    

   

        

⁴ nsit-ipae ἃςξαίὶξθξῑξᾶξῐφηᾲῑῶιῖυη ⁴, peritiam iniistis& est”quod‘in.h9cffersu monere voluitsprossfiigfa. Deinde
statem suatmvstendttstzabfflntnlfiqae ,yffi-certamem β’* ‘sim-“⁸³⁹ 'ho'c &templo impingit prouidentiam dinina'm {Vis ostendat

mnes ‘fffflfflfflgoep qpi &einim [eguegymj'uffis laugha? ,Δ
.- '4 *⁴ ›fidia- ,ιτ ν- ·ἰῧ ,μ’ -ss‘l

spoliant.

ν j anjad maiestatem &hfistiydtumph'fsnus‘ ue ’ᾱὲιιῑεὲζ xii-orti

& peccatm& ‘gloriose regnantwadsswteram pastinat-serub “

Γ tis ac defendentis ecclesiam sjuan'iitihac‚.vita ‚ versum hunc
accommedanduni· censent-‘Nam sublimitas illa promulgato
Euangelioinelit‘ts perspecta suitsqu'ia‘tunc demum, γε antea
mqnunstrb eius im perium-colleffiuss‘est orbis. Id quanquam
tecte dici exiiiimostaines}geneffilemfflam sentetiamde q'ua
dixi.nus,iudic03p,t'ae·mitteiidamel1'e. ·- Γ ‘ , v ’ < -
5· ‘Qis fic„ut„lehoda?‘Dcus5noster? exaltans se ad

ι

*habitandum* «μ

Ainplificat rationem a comparatione per exclamationem:
vt ostedat nulluime'sse inter homines, qui minima parte po-
tentiae aut virtutis conferri possitcum hoc Domino. Nullus
¹ est‚inquit‚neque in caelo, neque in‘terr:i‚qui narei sit poten-
tia& qitiiin ljoco. tam sublimid'edem sibi delegeritss Ergo ne-
mo se eximat aur auellat ab huius imperiomemo quatumuis
potens existimet se non hunc habereDomtnuimq'uem agno-'
scere‚quem :vereruquem colere & adorare debeat. nanta-
cunque enim sit potentia humana , nemo tamen cst qui non
huius imperio sit subiectus. Itaque regibus' & principibus
concinnat—nr psalmus : & monet ne fiducia suae potentiae &
virium se efferantaut imperio diuino se subtrahant: quem-
admodum Nabuchodonos'oss& alij,qui horribiliter diuinitus
puniti δι euetsi sunt.

'mam in hnc δε sequentibus participiis Iod abundat : cu-
ius haec causa efl'e videtur , quod curn m} ex eorum nume-

· ro sit‚quae mappicata vocant Grammaticuadditum fuisselod

videtur , vtrecu'czs proferretur . & postea in caeteris similem
formam fuisse obseruatamme appareret dissimilitudo‘,Qi-
quanlil &ad musicam forte illa* adiectio vnius literae referri
pote . ”

6 Humilians ael-videndum in caelis δε in terra.

Addit aliud argumentum, cur sit celebrandus , sumptum
εἴ prouidentia diuina. Deus, inquit, quanquam sup'ra caelos
habitat &infinita potentia praedit'us est, vt propter hanc for-
midabilis effe omnibus debeat : tamen tanta simul est eius
bonitas coniuncta cum potentia‚vt de sua maiestate quasi ξ
demittens, omnia in caelis &interris oculisclementiae su
aspiciat & gubernet‚& 'nihii sit in rebus creatis‚quod no'n pa-
ternam eius turam 8t opem experiatur. AEquum est igitur,
vt omnes hanc eius bonitatem agnoscant & celebrent. Facit
autem &caelorum mentionem. Nam & angeli hanc paterni
eius curam‚vt experiuntur quotidie , ita grato'annno assidue
celebrant & commendant,e6que„exe111plo inuitari homines
decet, vttot beneficiis affectise quoquc ad harum retii con-
siderationem quodammodo exus'citent. Turpe enim est no-
bis‚ob q uorum salutem miss'us est in carnem filius Dei, ab
’ angelis hac in parte superari.

7 Erigenssatto'liens]e puluere in'opemze sterco-
ribus exaltat miserum. ,-

Εοηῆὶῇῑὲιίὶῇζίοηειτιὶῑὸ aliquot exem pli's5 in quibus pro-
uidentia Dei manifeste deprehendi potest. Fiunt‚inquit,in
rebus huiffanis saepe mutationes: praeter nostram opinione,
aqu-ae cogunt-nos statuere& fateri effe aliquam prouidetiam,
qua cunCta gubernentur. Si enim semper idem & aequabilis
esset cursus , omnes dicerent hunc effe naturae cursum , qui
mutari ‘nonpossem Sed quia subitae'& insperata: incidunt re-
rum conuersiones ,¹ intelligunt omncs non esse eum naturae
cursum, qui tam variis& crebrismutati nibus fit obnoxius.
Rursus verossncfflu'od a plerisque fit) 111ae ubitae mutationes
adscribantur fortu'nae,affirm at prophetaffirdano Dei consilio
δε prouidentia eas acciderezquia nihii sit fortuitum in rebus

    

      

 

       

Deum gnra sua &fautore comme-sti tani ln'firirioaquim, sum-
mos& nihil effe in rebus humanisquo'd abtius tura sitalie- ·’ ,
num.. Ethnici sapientiores ct'tm toqvidp'int'argu'mentm 'qux ’ “
prouidentiam diuinam confirmant, 'fati-ntur> uide'eflh pro-
uidenttam,sed talem quaewinaxima quaeque gu 'dinen tenuia
negligat.Sicut di citur in versu: . “ ‘'‘3v ’

Non *vacat exiguis rebus adeffi Ioui. ἰ
Item ε Scilicet isstaperis labor Ψ, ea cura quietos ,

. SoHicitat! ¹ ” ’

His profanis opinionibus ‘opppnit hanc sententiam pto·-
pheta,0s}endens Deum ctiam eorum rationem habere quos „ ι
mundus iudicat abieR1ffi2110s,& quorum p'tae-fastidioss'c con-
temptu ne nomina uidemscire dignatur, Hae'c doctrina piis
mentibus dulcem a ert consolationem, Sem per enim nobis ·
obstrepit indignitas nostr‘a 2 & existimamus Deum non cura· ”
re homines obscuros, humiles & abiectos, sed tantam respi-
cere ad sublimia & quae hominum iudici0,videmur digna a-
liqua cura auttes‘pestu. Contra inquit psalmuaDeumdelew
&5²¹¹ humilibus& abiestis : idque ostendere mtfftisffia'anife-
stis exem plis‚quando etiam in politia δε repub.eos euehit &
supra alios collocat. ' ’ ”’”““ ’

tiofi'g‘aeu'luere] [cl-est, ex i nfimb & abiectiffiino loco seu condi-

ssg. ‹Vtcntllocetstumkum principibussscum Ρεὶιιἱ
cipibus populi sui. f , 2
A-mphficat miraculum a circumstantia conditionis210ci &
personarum..Prnnun1‚inquit,ita eum erigit& exaltatum non
tantum Vindicet nomen eius εἰ contemptu , &Tsit deinceps in
aliquo numero , m aliqua dignitate, existimatione& gratia-
ap ud homines ε scd etiam vt collocet etim curn principibus»
hoc est‚euehat eum ad principatum, ita vtcaete‘ris ia‘m impe-
tet ‚ & qui ab omnibusantehac contemnebatur-‘5‘ nunc ab
11sdem obseruetur &colatum Deinde tunsus hoc ipsum ar-
gumentum prouidentiae Dei amplificans , addit, ‘cumprimi-
ptbfupopqltsiqzt quae dignitas summa est censenda. Multo
eni-m maius esi praesici populo Dei ‚ quarn aliis gentibus, seu
alus terre partibus. Multi> enim maior dignitas est D'auidis
quem Qeus sustulit de caulis ouiuni‘, vt inquitPsalmo 78.&

ξὲςὲᾝ ¹¹¹. suo, populo constit uit ‚ quam cuiuscunque regis in'-
1¹ lsslCOS· ·· .

9 Habitare· faciens sterilem in familiai
filiorum laetantem‚Haleluiah.

Audit aliud exemplum sumptum ab oecontfrn‘iaf vt osten-
dat-m omnibus partibushumanae vitae conspici prouidfftiam
Der. Polittas Deo curae esse ostendit non tant‘t'tmpei'petua
conseruatto inter tam horribiles furores hominum , inter tot
bella3catdes & uastationes quas homines efficiunt· ambitione
& libidine-dominandi atque aliis cupiditatibus adducti : sed
etiam quod deiectis summis regibus saepe obscuros & sor-

matrem ’

a didos homines euehit &in solium regium-collocat, vt sint

fiilutates principes. *ln oeconomia etiam assidue* suam prat-⁴
sentiam multis testimoniis ostendit .· in'terquae non postre-

mum. ,est hoc 2 qubd . laepe, stffiles. matresfamiliae reddit foe- 2

- cutrdas, easque beata-omnnia ‚vtSaramsRebeccam An-

nam matrem Samuelis, Elisabetham &c. Estenirn procrea-
tio sobolis& nonunt-via singularis benedictionis diuinae ar-
gumentum. Ideoomisfiscaezeris , hoc prouidentiae &amo-
tis Dei argumentum allegat‚vt caetera sub hoc comprehendi

intelligatur. Qim multa quotidie in oeconomiis nostris ac-
cidunt,1n quibus manifeste cernimus praesentiam Dei? & ta-

men quotusquisque est‚qui haec beneficia itaagnoscat vt au-
tort gratias agat? »

w: hocloco non simpliciter pro aedificio capitur ‚ sed pro

ipsa familia winethmarucon'tinens pro cotento,vt apud ,ςπε-

“ humanis· Qed igiturvidemus saepe homines obscuros & ’

despectissimus, vt Ios‘eplium , Danielem, Moseml) uidem
& similes euehi ad summo's honores & potentiam , dit res o-
stendiu regna §t imperia non parari industria , sapi ntia aut
viribus humanis,neque hunc effe nature cursum:se admini-
strati& conseruari ab aeterna aliqua 'mente sapiente ,δι ρὀ-
tenter a Deo scil-icet conditore totius mundi, qui nunc. hos
nunc alios ad, gubernacula reipubl. tanquam vitamio's luos
collocat , ea‘que inre 'non respicit divnitatem ‚ splendorem
*famifiaempe‘s aut potentii cuiusquamff'ed, saepe obscurissimos

excitat‚quo prouidentiaeius melius conspiciaturfloc primii plures sunt filij'desertae &ce . ;

””κ

cos nomen οἶκος vel obdas vin Astis ist-alibi. Similis phrasis est
su pra Psa1.6 &Estque sim plicissimasententia. Facit habitare
sterilem m domo ‚ id est,facit vt quae prins fuerat mulier ssai-
r111s‚fiat foecunda &adonium liberisimpleat. - “
Matrem filiorum latantem] . Laetitia matribus tribuit ptophe- - ‚
tanqum nulla re inagis delectantur matres qu am« liberis. Etsi
enim-omniumhominum animi propendeantid expetendas .
diu1t1as3delic1as δι alia vitae commoda ε sobolestamen 'o-
mnibus aliis praefertur: ὣεηὲηᾶρπῗκνων ‹placavi-butu θιδσιυῖθρῤ· ·
ποις,ἰυκεει Euripidem. Hanc sententiam alij allegoriceexpo-
nunt iuxta illud Iesaiae 54.Laetare sterilis quae non pariS,quia

83¹

 

 

       

,ῃ ,μὲ .„ :5:3¹ 'mmmm z
A {a ¹* ”
,ὑῒ-ἐζ ,

«1 fl

