   

· , a w a ,Hanc ἶῑὶῐῐέῑέῥῐίᾶω, ficut ⁷& alteram isss‘ijiissaess

          

619 - ·”«Β *ΒΕΓ Ἤ.

pro ³ niam& omnia pulchre floreant tid est,afferet subditis
οιίιιᾙὶῖὲεῇηετίε bona & commoda. Prata desecta initio aesta-⁸
tis ni ‘nouo humore humestentur , exuruntur continuo ar-
dore §plis & exarescunt. Ita tyrannica δι iniusta imperia ab·
sumu ι,ξ3ειι1ιατεε,[υὴάίῑοτυηι . eosque exhauriunt , vttan-
dem· radicibus exarescentibus nihil acquirere amplius aut
comparare rem familiarem non poffint. sunt enim tyranni,
asut qui ad delitias suas referunt omnia , tanquam mali m-
περὶ, oiim, ῥιζόνὲιιτΐμιοωιπὶλέχᾳκι ‚ quos Alexander se 0-
diffe dicebat-¹. *Econtra boni & salutares principes operam
dant vt opes &facultates subditorum & augeantur & cre-
scant , & agnoscuntimperia fibi data effe 2u’rrejrss‘cgn,imd
πρρςὂυιργοέυ. I‘deo eomparpntur'pluuiae caeiesti , quaeser·
ram arentem, frustiffisam &frugiferam reddit. Talis rex &
Christus estin ecclelia, quiin pectora* piorum destillat plu-
uiam caelestem , hoc est ‚ doetrinam de gratia & remissione
peccatorum ‚ eaque animos ficientes & exhaustos dol-ore
propter peccata recreat & viui'ficat ‚ δε fimulSpiritum [an-
&um donat , νψ concepta nona v'ita omnis generis spiritua-
les fruRus proferant. Nonadditdolorem dolori: non ter-
ret iam antea sensu ,irae Dei fratros δι defatigatos ‚ sed sua-
niter ad se inuitans , inquit : Venite ad me omnes qui labo-
ratis & onerati estis, ego reficiam vos; ‘Ita cum de regno
Christi hic versus intelligitur , efficacia euangelij deleri-
bit r. .

th 12 interpretantur vellus: &iudicant prophetam allu-
dere ad historiam Gedeonis Iudicfi cap¹ 6. & 9. in qua Chri-
sti regnum adumbratur. Hanc allegoriam eleganter expo-
nit chrysostomus in expositione huius versus , cuius verba
ne lim prolixior h‘ic adscribo : Pluuici in vellus ostendi-
turpraedicatio Christi in synagoga. Nam quando tulitli-
brum coram omnibus sacerdotibus,obstupesccnres dixerunt.-

hic quomodo legit, curn literas nesciat> Ergo sedebat& dor.

cebar in templo populum Dei. Ideo pluuia in vellus ', quia
praedixit Iesaias dicens, Rorate caeli desuper,& nubes pluant
iustum , &terra germinet saluatorem. Nam quid fignifica-
bat temporibus illis Hierobaali , qui alio nomine dietus est
Gedeon , 'quando iignum petiit a Deo δι ait: hoc vellus de-
scendente pluuia,ipsum solum madefian& tota area sicca fit.
Qd fignificat pluuia nifi praedicationem legis? ( id est , to-
tam doctrinam cum‘ cultu externo)Nam vellus illud sacrifi-
cia Iudaeorum fignificat ‚ in quibus sacrificiis iusserat fibi pe-
cora offerri. In isto ergo vellere descendit pluuia,quia in so-
la fuit ludaea legis cultura. Aliam petitionem postulauit, vt
vellus siccum effet & area pluuizi perfunderetur, in qua plu-
uia demonstrauit nobis transferri sacrificia a synagoga‚& to-

tam aream mundi im pleri praedicatione Christi. lllis enim
’ repudiatis'nobis aduenit misericordia in aduentu saluatoris.

> Descendit ergo pluuia-inveuussshristus in-Synagogam, le- γ ⁷ γ ff

gem confirmans δι adimplens. Sed quia solummodo filium
hominis putauerant: idco Dominum gloriae crucifixerunt.
Subsequitur ergo vei-ficuluS, & ficut gu ttae destillantes super
terram. Guttae istae virtutes sunt‚quibus idem Dominus no-
ster Iesus Christus dignatus est terram veniens implere.Gut—
ra fuit quando leprosum inundauit, puerum centurionis&
morbi periculis sanauit, paralyticum curauir,caecum illumi-
nauit,m0rtuos iuscitauit, & caetcra miracula , quae legistis in
euangelio‚faciente Domino.

manam 'Christi nomen “velleris refert , vt in'fiyinnis'&can-
tilenis publicis videre est, etii non repudio , tamen prio-
rem sententiam iudico effe concinniorem. Nam quod μ
hocloco non pro vellere sed pro prato detonso, in quo post
primum foenisecium noua herba non succrescit ‚ nifi pluuiis
bene humectetur , accipiendum fit,ostendit nomen in altero
membro , quod tanquam explicandi causa priori subiicitur,
& ostendit Dauidem non tantum de vna parte terrae loqui,
sed totam complecti. Princeps enim non debet quosdam in
suo regno, sed omnes codem fauore complesti, nec debet in
hunc magis propensus else,quam in alium.

Significat autem u vrrunque & vellus , & pratum , & fa-
&um est nomen a detonfione: itaque δι ipsam detonsionem

1liignificat. Amos 7. Nam m tondere aut detondere figni.
cat.

· 7 Florebitin diebus eius iustui:&[erit]multitu-
do pacis donec non fit luna.

Repetit amplificationemfflab effectu huius regni , vbihoc
modo , quemadmodum dictum est.regnum administrabitur,
florebit iustus,id est,boni eminebant, erunt felices, 'valebunt

gratia δι autoritate apud omnes ,crescent opibus , non pre-⁴

meritur ,vel affligentur-‚ficut antehac sub ‘regno Saulis sa-

stum est. :22³1n summa habebit populus bene sub tali rege„

naturam-huf>

u un nostras· . - b

’ quia erit perpetua pax ει ιηηᾳμίῌίιαέβωιηῃία fluent ad vo· ⁴· Ι

latitarem 'hominum , ¹vt administratio vere congruat cum
nomine Salomonis. Iterumeniin existimo eum alludere ad »
nomen filij,quo pax significatamque lige sententia esthu-
ius versus genuina : sed quia dicit lianc partem duraturam
esse vsque ad finem mundi, ostendit manifeste se de Salo-
moneres loqui, vt fimul animo comprehendat, non tantum
posteros eius, qui successuri erant in regno, sed ipsum quo-
ue Christum atque eius regnum. In hoc enim regno vere¹
aeret iustus. 1. Qia gratis acceptatur imputata ei iustitia
& flt haeres vitae aeternae,qui antea erat reus mortis & damna-
tionis. 11. Qa Spiritu saneto donatur & regeneratur„⁸ ac
qui antea mo'rtuuserat ad bona opera tanquam fruetus pro-
ducenda,nunc concepta noua vita ac nouo vigore incipit no-
uas gemmas& flores protrudere, & luaues atque in cospectu
Dei bene olentes fructus proferre. 11 Ι. Qa non amplius
afflatur aut enecatur ‚vt arbor liyemis frigore , hoc est , non
impeditur a >malitia &odio diaboli aut mundi ‚ quin fidem
suam subinde ostendat ‚ & operibus suis patrem qui in caelis
est glorificet. Postremo‚non opprimitur mole calamitatum
aut aerumnarum, nec deiicitur inpetu ventorum , quominus
floreat & fruetus omnis generis producat. Nam inter ipsas
floret magis& lucet aerumnas decus, & , vt alibi pialmo 91·
dicitur, Iustus vt palma florebit. Pax veroin regno Christi
intelligatur,sicut ipse exponit Iohannis 14.Paceni meam do
vobis,n0n quomodo mundus dat ego d0.1tem ¹6. In mundo
prefluram habebitis‚in me pacem, &c. Intelligit igitur pa-
cem de tranquillitate cordisacquiescetis & laetantis in Deo,
postquam fide accepit promissionem, & statuit se reconcilia-
tum effe cuni Deo propter filium, ficut Paulus inquit ‚ Iusti-
ficati fide pacem habemus erga Deum, Rom.5. Hanc pacem
dicit fore aeternam: quiaillud foedus pacis, quod cum ecclc· ’
fia pepigit Deus, δι in quo ostendit se in gratiam recipere o-
mnes confugientes ad misericordiam diuinammunquam vio-
labitur aut infringetur,sed erit firmum , ratum at ue immo-
tum, nec vllo vnquam tempore delebitur. -Atqu huc con-
gruit illud dietum apud Iiaiam 54. Montes commonebuntur
atque colles contremiscentzniisericordia autem mea non re-
cedet τὶ tc,& foedus pacis mcae non monebitur,dicit miserator
tuus Dominus, . »

Est autem dulcis consolatio non tantum in nominepacbs,
sed etiam in voce muititudinbsssaque opponenda est tentatio-
ni de magnitudine vel multitudine peccatorum nostrorum.
Nulla enim peccata tanta aut tam multa sunt ‚ quaeilla mul-
titudo pacis non obruat δι tegar, iuxta illud dietum , Gratia

'exuberat supra peccatum,Rom.5.

, 8 Et dominabitur& niati Vsque ad marc-223& flu-

mine vsque ad terminos terrae.

Hactenus de fruttu huius regni concionatus est : nunc am-
plitudinein ‘eius describit. Populo Israelitico promiffa erat
terra Canaan ‚ certis limitibus conclusa δι comprehensa , vt

videre estin foedere quod DeuspepigitcunrAbrahamo,Ge'- - ν, - -

ηε,Γ.ις. Euantautem hi limites , quorum in hoc psalmo fit
mentio, marc rubrum d meridi'e, mare Syriacum ab occasu,
fluuius Euphrates εἰ septentrione, & desertum magnum—ab
oriente. Salomonem igitur dicit dominaturum} mari ad
marma fluuio Euphrate vsque ad desertum magnum , vt
doceat subrhoe-regnointegram ,fore possessionem , & Deum

‘⁷ 'praestarurunjwhoc‘quod-infoedere*promi-letatt-Ex-hocmveroffre· · ν

gno deinceps regnum Christi tanquam ex prima sede est or-
tum ac propagatum:ficut dicitur apud lesaiam cap.a.Ex Sit>
exibit lex..Et psalmo. Virgam virtutis tuae emittet Domi.-
nus ex Sion. Ideo cuni deChristo psalmum interpretamur,
haec regni descriptio intelligatur , quali haec prima sedes [it
futura,vbi regnum suuni fit inchoaturus, ac deinde in omnes
orbis partes sparsa euangelii voce per Apostolos propagatu-
maniam postea sequentibus versibus docet pasfim omnes re-
ges in toto orbe terrarum fore ei tributarios & subditos. Se·-
quitur enim:

9 Coram ipso curuabunt se incolae desertiz& ini-
mici eius puluerem lingent. Α ’
⁴ ιο Reges T harsis & insularum munus'afferevnt:
reges Scheba δι’ Saba donum adducent.

11 Et‘prosternent se coram eo omnes reges: 0-

mnes gentes scru‘ient ei. γ
In his verfibus manifeste Christire num describitur. Da-
uid enim ,vt in argumento distum effi §filio suo & nepoti·-
bus exorsus, prophetico i piritu ad spirituale Christi regnum
conscendit, atque huius praesentis dignitatem seu eminen-
tiam ex illoaltero,quod ex hoc oriundum erat,commendat.
Qae igitur in his versibus dicuntur, de Christi regno intelli-
gantur. Pratludia quidem haruin recum in regno Saloinpnis
unt

