Pff s ¹⁴³²A ψ

ιι

NARRATlo

LMORVM

‘DAV1012‘

....

   

  

  ’ Εκσεῐρῑεςκρτπίεᾷὶίοηίὸιιε HEcht Monuni,⁸

, Hainbutgenfis.

. ARGVMENTVM psum 1-.
v ”K ἧφι) kssr ff T H A N A S Ι V S in ljrnopsisacraescrapturae, όν H ilarius, affirmant,Esram pest tedia}

     

ἐξ

*ψῆ,

ludaeorum exbcaeptiuitath collegtsse Psstlmos, ῥ’ in vnum volumen redeggjffi Id an verum Α
y ἔμ’ “ fit, ne'cne,in medio relinqua-neque enim certi quicqud‘ hac dere Scriptura tradit.Quisquis-
s j verb· illefit, qui Psalmos collegit , nonfine iudicio hunc Pfiaelmum'reliquispraemtttere vo-
luit. Est enim quafipraefatiofiuprooemium‚non tantiaem inPfitlmorum libros5sed in ναίων..
, ,« ,Ἰ , , fhmsaecramscrip'turam· H ortaturenim omnes ad studium verbi diuinhffl cultum τινα re- ·
ξ ξ’-ὲῗῗζῖἷλχῖἑψῄἷκ lsgionisAEt quia fer& ita fit‚vt qui vera pietatistudent‚var3·7s calamitatibus in hac vita in--
, minantum&premamumcontra verb imp? (ῥ’ prqfani homines-floreant opibm&potentiae , v

in hoc munda-ne haec externa species animos bonorum deterreat , quominus veram delirium ampleft'antur &-
profitedtur,tra·dit illustrem description? verae E eclesia& per antithesin offendit,quae in re dtffiraet vera E ccle-
fia oi maxima multitudine, qua impia est. Etsi agitur Pshlmus estgenertf'r didasbalici2doc'c‘s φα fit veraEcclest'a9.
ea videlicet-,qua reliciat makima multitudine impimverba Dei ampleHiturztamS principaliter opposttus est iu*—
dicio rationis‚& impia multitudinis‚quae ex honoribus, diuitqs (9⁶ laetissttccessibus in hac vita metitupramam? (νῇ-ἔ “·
. . , gran-am diuin5‚& wadum· consolatio nete-ffltriapqs,nefrangantur animo, autlproftssionem dominic achiants
· etiamst videant tmpios 'aliquandiu in haevitaflorenefflfruiprosperafortunasbonos verb intereasub cruce duri-
ter prem'i aut arumnis defhrmari.Futurum enim dicit vt tandem floreant p iq& impq euertuntur ac puniantura

1 Eatus ille vir, quinon ambulat in consilio
Bimpiorumt&in via peccatorum non stat

¹[nctlm infiffltJ& in sede[ cathedra] derisorum non
θ, et.

2 Sed inlege Iehouae voluptas 'eius-jz& in lege
eius meditabitur die ac noste. . ‘

Apud Philosophos quaestio prima est de beatitudine ho-

minis& aiij aliud statuuntznec est quisquam qut scopum fit-

0„ tingat. Extra philosophiam vero homines profanl longius

’ etiam& ¹vera beatitudme recedunt. Iudicant emm summam

felicitatem in eo ess'e , {i multas opes quoquo ruodo corra-

dant, aut possideantz-aut fi‹>2admagnai112gotent=an1 perue-

niant. ficut Pompeius semper in ote habebat 11ch vetficu-

> lum Homeri, ’
Afer ἕως-εὗρεν ag) ὗπίρρχιιῖμμινρι εἴκων. ¹ .

Et Caesar dicebat, manc se inignobili opp1do primum-ef-

* se quzim Romae secundum. Hi maguam potentlam ludicat-

tunt effe summum bonum :atque ita iudsioa'nt 'omnefz umb1-
tiofi. Magna p‘ars hominum Epicureos sequitur, quun vo· .

lupmte summ ’ 5· {citatem statuunt :alij in alia te , prout

cupiditates s . Ὗ“-.“ι”ιί“ε]ιίζε. Horum omnium-iudiciis opponit

sus2N0n sunt,'inquit‚ver'e' beat1,quos ho-

η Dauid hos . .
mines ι’ἰατὶίεεὶὲζ·Γ -Ῐξ  beatog‚quantumuis polleant 0p1bus,po·

  
      
   
  

tentia,vitibus‘'‘·”'¹f e b ως· u1·verbum Dei am-
ΡΙςρῃ-,ιιξρδςμ t r‚&se b· ' ac eifioita* socie tec6-

te t r- ’ ho‘ ‘um ostrinaeDci. »Hanc e e ver-ah) cn-
tentiam ostendttn, emphaticam, quod auditui: nomini ww<

& antithesis quae-postea sequitur: illevit, inqu1t‚ est beatus,
non quem ratio humana‚a11t impetitum vulgus ludicat effe-
beatum, sed quem ego tibi depingo? Qodiadfphrfzfin Ηρῗ
briei attinctwmn ’ἾΨΝ ad ,uerbum sonat, beatitudlues vm

· ' illius.scilicet sunt,quod idem illis sonat ac'fi Latine diceres,
''fveuef & multis modis est beatusaetiamfi ,longe aliter mundus

. *⁴*de eo iudicet. v , Δ . ο ι·
Qi n& ambulatin confilio,&c.] In deleriptione honums pl}

 

pohit vrtutiique membrumaffirma'tiuu‘m & negati'uum. Pica
tas enim'& studium rerum diuinarum in duabus'rebus con-
fiffitJ’rimum vt 'uae dis plicentDeo,aue'tst÷mut & fugiamus.a
Deinde‚vt quae iiii placent,studioffi amplectamurJta vtrun-
que monetzatque fic describit seu definit verae Ecclesia me-
bra: quae seilicet deserta impia multitudine, veram de neo

Ι dosttinam ampleauntut.

In ptimo vetih vtitur auxesi seu gradationessnfflzguljs
·membris.Prima estin verbis ambulandi, standi( & sedendi.
Secunda, in nominibus confilij‚viae,sedis.Tertia in vocabulis

impiorum, peccatorum,derisorum.Ambul'andi veergfli-

finggotg vitae cuiusque tatio ·‚ ac vmncefius,
quandiu huius vltae curriculum conficit. Ambulare-i itur-in

o'nlilio impiorum est deleftm‘i confi1et'udine &co lo uiis ι
Q ·,· qui 'nffiil aliua cogitant aut meHitan'-
tunquim [vu opes conquirant,aut a'd potentiam perueniant}
aut denique id· consequantur, quod cuique suae eupiditates
suggerunt. Talium hominum consuetuditte fi quis delceta-
tur‚ fisaepe frequentat horum edes, vt audiatipsorum consi-
lia & coh'atus, eum necesse est tandem εἰ veta via abduci. Ta-
lis enim quisque est, qualium delectatur consuetudine: δε
notum estiiistumMenandrizi D. Paulo citatunmwpum ἧθη
mem* ὁμιλία, μυί. Q igitur piiefl‘e volana-eos nec'effe est
malorum hominum consuetudinem fugere & auersari. Ne·-
queu enim satis est , externis gestibus aut serinone pietatem

¹ ptofiteri, 'fi non intusto to [κᾶστι-,εἰ Ρτᾳιιει doctrina & eius

defensoribus abhorreas, Hanc exhortationem vt exaggeret
&vehementiorem efficiat , subinde repetiteandom stn'taen..
ti am,se'd aliis atque aliis verbis: 'vbi tame posteriora sempet
sunt em haticotera prioribus: Plus enirn estin via peccato-³
rum in istene, qffffm ambularet& rursus maius· scelus· est in

se‘de derisorum sedechnfistere a‘utem Qfi- >

jgniflcatmon tantum sermombus e rt m delestari aut confi-
1ffiffiffifflffiffifflffissffffiffimffiw«
ln sacra {criptura fignificat tationem ve in stitutuni uiuendir
accipitur δι pro longa &inueterata c62ss1etudin e‚Da einer· mit

vmbgebet,vnd das er thut,fiue bonum iit flue„ malumAEst'& 3Ὶῇ

A

