85 ι 5
pulchrum,in quod paulo post inferatur.Ad hanc sententiam
pulchre congruit historia , quae extat apud Theodotetum
lib.3.cap.23.de Libanio sophista & paedagogo Antiocheno.
Ct‘tm enim hilianus Imperator non ceflaret persequi ecclc-
siam‚& iam magnum exercitum comparasset,vt deuietis Per
lis,deindc omne robur-suum ad delendas ecclesias ’ conuer-
teret , Libanius sophista quasi bene sperans de succeffu Iu-
liani‚& gratulabundus quaerit ex paedagogo, quem propter
‚eruditionem libi familiarem fecerat, Qd faceret nunc fa.
bri-filius? it'a er risum seu ludibrium nominans Christum.
Respondit pae agogus282ndapilum concinnat fabricator hu.-
{pslmundi-Necmulto post cadauer Iuliani Antiochiam est
e atum. ¹ =

14 Certe non abiicietlehOua populum suum: & .

haereditatem suam no ⁵ derelinquet.
ις Qiaadiustieian reuerteturiudicium:&p0st

ipsum omnes tedii corde.

Addit aliam consolationem ab exitu' aerumnarum. Qan-
quam enim affligit ecciefiam,ramen manet foedus2quod cum
ea iniuit,saluum & integrumJtaque fieri nt's potest vt eccle-
fiam suam deserat & abiiciat,aut vt custos non sit piorii: sed
necesse est vt tandem iustitia reuertatur ad iudicio m,hoc est,
Vt ex aequo restituitur in suum locu,&res omnes in legitimsi
ordinem componantu r,vtquc iustitia Dei defendat & tuea-
tur pios,iudicium veri) puniat δε damnet impios.

NonabiicietJQemadmodum scilicet caro in erumnis iu-

dicat. κ
Hereditatemsuam] Repetit eandem sententiam maioris

certitudinis causa‚vtconsolatio sit efficacior.6stque singula-¹
ris emphasis in voce haereditas , quae significat ecclesiam ita
charam effe Deo,vteam in suam haereditatem selegeritHo-
mines haereditatem a parentibus resistam non sinunt a s'e a-
lienati, sed quanto possunt studio tueri conatur. Qanto mi—
nus patietur Deus sibi eripi· haereditatem suam?

In decimo quinto versu particula ’ᾳ magis est ra tioeinati-
ua quam causalisteo enim,quia Deus deserere l1aereditate
suam non potest,neceffe cst tandem ad iustitiam reuerti iu-
diciumDum affli itur ecclesia , videntur iustitia &judicium
quast exulare‚vel ἔξω suo ac sedibus pulsa effe. Neque enim

pijita defendatur, tnos sperabamusznec impij mox puniti-¹

tur pro suo merito. Qae igitur virtutes maxime coniunstae
esse debebant in Dei iudici0‚iustitia scilicet & iudicium , vi-
, dentur nobis in calamitatibuspiotum‚quasi diuortio factm}
' se mutuo discessisse &neutram reete exerceri.Sed siet‚inquir,
paulo post, vt rursus coniungantur ‚ δι’ vtraque ita exercea-
tur-‚vt &iustitia diuina in defensione ae liberatione ecclcfiae,
iudicium vero in poenis , δε interitu impiotum conspicia—
tut.

Post ipstcm omnes retii cordeJRelatiuum ali J ad iustitiam‚ali J
ad iudicium referunnied vsitatum est Hebraeis relatiuum po
ni fine antecedente, cum alibi saepe tum veroin primis vbi
de Deo est sermo.1taque non dubito relatiuum hoc loco ad
Deum referri‚& frustum scu finem afflictionum prophetam
vberius hac sententia declarare voluisse-‚Affirmat enirn ho-
mines pios post liberationem confirmari in fide, vt deinceps
, maiore studio §t animi ardoreDeum sequantur, maioreque

constantia deinceps ei adhaereannque‘m videant ita'ifcra'c'ein‘
esse in suis pr01niffi0nibus,& tam insignibus testimoniis o-
stendere suam praesentiam in ecclesia. ln aerumnis quidem
fieri aliter non potest quin fluctuet interdum animus , δε
nunc huc nuncillucimpcllatut ‚ nec quisquam est ita for-
tis, quinon variis dubitationum procellis ita percellatur,
vt sides nonnunquam languefiar‚atque adeo pene extingua-
tut .· id quod Dauitli δι aliis summis viris in ecclesia con-
tigisse videmus. Sed in liberatio-nibus excutitur omnis
dubitatio & fides confirmatur ‚ vt iarn pleniore fiducia
Deo adhaereamus,&ipsum sequamur quocunque nos ducat.
Hoc est igitur ire post Deum : nec faciunt id nisi reeti corde,
hoc est,qui vera animi pietate δε veris motibus cordis Deum
colunt. Nam hypocritae mox initio deficiunt a Deo ,vel spe
praemiorum νίἂί , vel fracti calamitatibus : imo expostu-⁴
lant saepe cum Deo tanquam iniusto iudice ‚ fremunt δι
murmurant aduersus eum, quasi iniuste plectantur& Deus
mendax sitin suis promissionibus. Qemadmodum Israe-
litaein deserto& aiij omnibus aetatibus Dei iudicia repre-
hendunt& accusant.' Hi itaque non sequuntur Deum,sed
deserto eo inflectunt se adlatus nauis felicius , vt dici solet:
²ueupantut gratiam &fauorem eorum penes quos vident
effe summam potentiam, obtemperant suis cupiditatibus‚&
ea agunt quae carni gratasunt, fugiunt & declinant pericu·
la& odia hominum.Tales igitur,tanquam alienos §Deomcc
'm schola pretatisreae institutos,ex antithesi danat hic ver-
us.

Ρ R Λεξ- Lete Ta HE Nn Monam

x, , ,
, , , 852
. 16 Qis surget mihi ζ pro me] aduersus mali-
gnantes ? quis statuet se inihi aduersus operatios
miquitatis? ·‘ ι ’ ’ ,
17 Nisi Dominus auxilium [fhiffit] mihi-pro-
pemodum habitasset in silentio anima mea.⁸
Amplisicat 8( illustratinstitutam consolationem, ἃ suo e—

’ xemplo'. Multum eiiiin ad 'confirmandos animos piorum va-·
· lent 'exem pla liberationum:quia ostendunt Deum effe vera-

cem in suis promissionibus& aequalem erga om nes ad se εὖ-
fugientes‘. Affirmatigitur sequi-dem haetenus habuisse plu-
rimos hostes ‚ εἷ quibus iniuste δι variis artibus lit oppugna-
tus} cuminterea nemineminter homines haberet , qui cala-
mitate &i iniuriis ipsius moueretur, aut patrocinium hominis
innocentis susciperet. Ita vero desertum ab omnibus,&iam
exitio proximum2diuinitus seruatum &liberatum esse affir-
mat. Hoc igitur exemplum vult caeteros intueri, atque inde

’ certam liberationis spemconcipere.

Qisfhrgit‚vel surgebat, mihiaduersws maltgnantesffl· Id est,
quisvnqua in tot meis periculis,cum a potentissimis hostib⁹
oppugnaret, praesto mihi fuit, vtopem ferret δι me tueretur„
aduersus iniustam vim & violentiam? quasi dieat, Nemo
certe fuit qui meis calamitatibus ita afficeretur , vt socius
esse periculorum vellen· Itaque vc ego destitutus omni ope,

’ diuinitus sum seruum, ita St vos bene sperare iubeo , etiamsi

videatis hostes ess'e potentiores. v

Aduersus malignantes] In Hebraeo est,c'um malignantibus,
quae phrasis propemodum respondet Germanico sermoni,
cium dicimus, Vver vvil mir helffen mit dent Leutema'as tstfflas
ich von denen Leuten k5m2‚oder mich los vvirckedtem, vvervvil
mir helffin mit der stachen. , .

Cum operariis iniquitatis] lta nom inat hostes suos, vt fignifi-
cct se iniuste ab his oppugnatum cfl'e , vt si non alia causa,
saltem iniuria & tyrannis hostium mouere nonnullos de—

. buerit,vt defensionem hominis innocentis susciperen t.

Nisi Dominus] Haee est responsio quae subiicitur interro-
gationi. Nisi Dominus opem tulisset, iamdudum astum fuis-
stt de salute mea. Eram enim desertus ab omnibus non tan-
tum hominibus sed creaturis -· tanta erat hostium rabies δε
violentia , tantoque impetuilli aduersus me insurgebant, vt
impossibile mihi fuiffet cruentas eorum manus euadere ‚ nisi ’
Dominus me rexisset, meque insigni miraculo, quasi exsau-
cibus mortis,retraxisser. ⁸

Anima habitafflt infilentioj ld est , effem mortu us· s eu ex-
tinaeftus, nec viu‹.›rem amplius„ Anima dicitur habitatein si·-
Ienti0‚ quando discedens acorpore nullas amplius edit a-

' &ionesst'edin eum locum transfertur vbi quiescens expe-

&at extremum illum diem quo corpori suo restituatur.Qi-
quam simpliciter dicere hicpofl‘umus , animam pro vira po-
ni : vt habitare animam in silentio nihil aliud sit quam com-
mutarevitam cum morte3 in qua onmia silent. Grae'c'us' si-
lentium interpretatur infernum ‚ & hunc imitatur Hierony-
mus,& aiij nonnullhsed Hebraeis vsitata phrasis cst , vt habi-
tarein mentio, aut redigiin silentium , idem ipsis sit quod
defungi vita. Et Latini nonnunquam verbum silere de iis re-
bus vsurpant quae amplius non apparent ‚ vt cum inter arma
leges silere dicuntur.Qo sensu δι Plinius silentia lunae vocat
tempus illud quo propterconiunffiont*ct'i‘solenonapparet.

18 Si dixi, 1110tus[lapsus] est pes meus :bonitas

tua Iehoua sustinuit [fulciebat] me.

Confirmat priorem sententiam de auxilio &liberatione
diuina.Dicit enim se aliquoties in tantum venifl'e pericu-
lum‚vt omnia fuerint desperata z& mortem ita versatam sibi
fuiffe ob oculos, vt suo se iudicio iam morti addixerit.

Sidixi] Id est quoties magnitudine* circunstantis periculi
fractus ac desperans dixi in corde meo aut statui.

Motus est pes meus] Id est,iarn labitur pes meus , δι fieri non
potest quin in exitium ruam. Hypotyposis est, qua pingit se
tanquam in aliquo loco praerupto stetiffe. Inde si pes nuta-
ret auteuerteretur, mox per praecipitia delatus rueret in sub-

, rectam voraginem. ltaque saepein illa anxietate &periculo

venisse se ineam cogitationem affirmat, vt dioeret secum,
iam motus est pes, vtlabi necesse sit: nec superest spes ‘vlla
salutis. ,.. , ·

In tanto vero & tam certo periculo Dominus,inquit, ful-
ciuit& sustinuitmene ruerems: atque ita mirabiliter prz-
ter omniumhominum spem me liberauit. Et talis est omnia
piorum in hac vita status seu coditio. Stant in praecipitio ‚ δε
quocunque oculos conuertunt, videntvoragines subiectas,
fotis vero impellunt venti &tempestates , vtnisi diuinitus
sustententur, facile cuer-tantur. ,Haec itaque imago de bene-
ficio Dei nos admonet , quod agnoscendum & celebran-

dum est.
ι, In

