„39 , , , , ‚ z> „ S v „MV · Xa -- ..,, „³313 , ,wr- ἰ
ᾈέῆέωᾲὲαηεε sed etiar‘n spreto &jc §tempto Deiiudi’cimde '‘Qnta 'nora impiorum est, {asperitas se sutceii'us. 1⁵1&
> s‘uacupiditate & sceleribusglo er tur, seque omni reatu 'rurique enimin hac vita sunt elices} sieutdiues'ille‘a' 'ud'l -
absumant. Nihilentm est tam* turpescrceleratunnquo impi- Lu'c. capno. quem Christus 'dicitbona sua accepisse in ac
us non delestetur,& laudi sibi ducat siperficiatsicut Iesaias vita. Atque ex hac felicitate coniiciuntur in securitatem, co—
de suis ciuibus inquit, Peccatum suum vt Sodoma praediea- temnentem iram ἃ ἱυάἱεὶυῃιμβὲί aduersus peccata ε ⁷& ita
tu²nt.Secundo‚ess impius ,hoc est‘ssffffssextrema & profligata e- insolescunt ‚ vt omnes homines. prk-se contemnant ‚ ’νε most
ius malitia· . - f , 2 ⁸ dicitNerbum ⁸·an seu '7⁸17 significat strenues'e gerere‚strc- ν
Etau‘ambenedice‘ttstbissd est‚et'im cupiditas eius sit inexple- nuum effe. Vnde ‘mn exercitum fignificat, qui fortiter resti.
bilis, rapit vndique ‚ δι inuolat in aliorum2borra, , uocunque gerit. ’μηκωῆιῳῦε significat fortunatum esse , &successus ha·-
‘ praetextu cumulat opes, δι postea benedicinsc-iiicetdibr ‚ 'beret nam labores comitantur successus, sicutdicitur: Fortes
velut >Psal. '49⁶ dieitur, Benedicit animae suae , hoc est, gra‘- fortuna adiuuat.Et‚Agendo resRomana creuit.¹÷adem ligura seu
tulafflg fibi ‚ blanditur fibi , iudicat se felicem & bearum‚qui metonymia fignificat· etiam dolen-emam vt Pindarus inquit:

tantas'opes possideat, atquein hissumma‘ni felicitatem po·

>¹ ᾖ,

         

ὀριιῖιπί π ¹5} παθιῖννὴ χᾴ. Hoc veri» loco prosperitatis significa:-

nit. Id Moses, ‘Deum 9 . volens ex rimere‚vtitur pene' simili
phrasi ‚Benedicere sibii orde. ertia igitur nota , est aua-
titia,quae radix est omni ι ιηειίοῐυιῃ,νιιηᾳιιίιΡαυ1ἷιε.

. Qdam-nomina μω· &yria in accusatiuo reddunt , lm-
pium⁴ & auarum :quia iudicanteffe absurdum verba tran-
ficiua esse absolute polica. sed vsitatum estin Hebraea lin·
gua etiam'verba transitiua poni. absolute,& significare aetio-
nem , non transeuntem in aliarffpersonam , sed immanen-
tem, vt eadem sit agentis & patientis persona. ita versu pri-
modicitur,Qare abscondisrscilicet te. lta ⁸7¹7n laudan&-

> licet seipsum& ’ΠΒ benedicit,scilicet sibiipsi.

Inficltauit lehouae] Qarta nota, Non satis est ei hominibus
miseris insultare , lios spoliare & excruciare: sed tanta est
superbia vt etiam Deo 112su1tet'2putat enim sesatis essemu-
nituin & hrmatum contra omnes casusz& existimat , se nun-
quam deiici pofl'e ex illo felici statu quemcosecutus est:ideo
ridet & contemnitiram& iudicium Dei, tanquam cuinihil
negotii sit cum Deo. Saepeenim exaudiuntur tales impio-
rum hominum vocesvaasfrag ich (zach Gott,vvas hab ich mit
ihm auschaffin,oder er mit mir. lta Dionysius ‚ insultans Deo ‚
affirmat se relinquere filio regnum adamantinis vinculis fir-
matum& Nabuchdonosor ‚ Daniel. 4· inquit,Haec estilla
Babylon , quam ego aedificauss hoc est illud regnum , quod
ego m'ea virtute paraui& confirmaui :quis me euertet aut
deiiciet de hoc statu ἒ Hanc particulam copiosius exponit
versu sequente. ι ·

4 Impius in altitudine naris suae non inqui-
rittnon Deus‚omnes cogitationes cius. '

E‘k‘afflm est ‚ qua ex plicat hoe quod dixerat versu' prae'ce'-
dente, impiumins'ultare Deo. Hoc enim insultare est Deo',
existimare non esseDeunr qui facita hominum aspiciat &iu-
dicet: ideoque non· inquirere, hoc est, fine vllo metu iudicij
diuini obtemperare & obsequi pranis cupiditatibus,seque his
obleetare. Impius hoe loco nomen colleffiuum estzneque
enim de vna tantum persona loquitur ‚ sed indefinite* de our-
nibus. ⁷ ⁷ ⁷ ⁷ ⁷ ⁷

In altitudine narie] Descriptio est hominis fastuosi& superbi
ai gestumam qui se alios despicere& contemnere ostendunt.
nasum quasi attollunt &in altum coniiciunr:& nos Germani
de his dicimus qui contemptum gestu ostendunt ‚ DieNasen

auffvverffen. ln altitudine naris igitur, idem est ac fi dicas,in
superbia,qua Deum St homines contemnit.Vel etiam nasus
accipitur pro teoto vultu‚vt significatio contumacis rebellio-
nis si t in hac phrafizfficut nos Germani dicimus: Seinen Kopff
aufflitz'eLoder auffvverffirmid est‚sich mutvvillich gegen einen se-
tzZAlij nasum accipisit prro ira mammanficut alias saeper—
surpatur: iuxta illud Theocriti.apsmia pexu* vro-n* §rvi κςέθητιηδεά
quia fastum δε superbiam hominis impij voluit exprimere ;
magis· congruit prior sententia.neque enim ex ira oritur eon-
temptus Dei,sed ex superbia.

Non inquirit] ld est,non curat,non est solicitus q'uid agat:
peccat ²&ac proiicit se in omnia scelera sine metu. Fragt nicht
durnachmon mouetur cogitatione poenatum autiudicij diui-
ni , vt abstineat εἰ scelerezmulto minus humana iudicia vere-
tumui i nquirit,adhibet solicitudinemmon inquirere igitun·
est effe fine solicitudine,Frech dahin leben. · ,

Omnes cogitationes eiusgsunt) non est Deus-ssei est no'n iudicat ·

esse Deum, qui faeta ominum respiciat aut iudicet. Ita-
que , quasi nullus effer Deus ‚ ruitin omnis generis scelera.
{alis est hominum natura ‚ quando destituitur gubernatore
eu. , · ’
ln ho'c versu multa sim ul compleffltur propheta: Primii,
Cyclopicum δι Epicureum Dei contemptumse'cundb , im-v
prudentiam quae nequeDe‘imeque hominum· iudicia veretur.
tertio, flagitiosam superbiam quae homine ad queuisscele-
ra perpetranda impellit.

5 Succedunt viae eiuvomni tempore: excelsum
iudiciatua dc coram ipso [id est , longbfimtpofita εὶ
conspee‘iu eius ] in omnes aduersarios suos sufflat.-

tto estin vcrb0.Vnde Chaldaeus reddidirwnn '¹¹8 ῐήἥῗῗ.)
pros peraniur remitae eius. Alij verbo ⁷vr'gendi reddidel-
tunt ‚ & pertinaciam iniinp‘io proposito significari docue'-
runt. Ctim enim verbum Hebraeum saepe in s pecie de dolo:
ribus parturientium vsurpetur ,in quibus anniti atque anni-
tendo vrgere foeturn oportet patrm-{entem 2 commode eo
verbo exponi iudicarunt. Et,vrgere viamAignificatperseue-
'rare in suo proposito sen'instinitm n'ec parcere vnis: laboriss
bus δι molestiis,donec quod in manibus est perficiatur. Ab*
dor igitur & cupiditas perficiendi eius quod instituitur , hac
forma legendi significatur. Graeca transsatio habet βιςηλοΰόἕ-
¹====„inquinatae1‘unr,quasi verbum fit²7¹7mAlijaEiiue⁸ interpr-tu„
tantur,terrorem incutere,n101estiam &doloremafferrezquasi
hoc velit‚Viae impij sunt formidabiles bonis ‚ eosque exet-124
eia'nt. Hieronymus δι alii: Pan-urinae, id estsemp'er aliquid
pro sua inquietudine & naum-‚ambrariis inueniunt , δι cudun't
aliquid,quod sit coniunftum cum pernicie b‘on'or'um.
Excelstcm iudicia tua] Id est ‚ proculremouerunt ex conss

· speftu suo iudicia tua: non cogitant i‘e'sta're aliquod iudi· ·

cium, inquo fasta hominum puniantur, ide‘o securi per· ’
ount. .

ζ’ In hostesficfflat ] Sex'ta nota est , confidentia: tantus est
fastus, tanta confidentia ex felici omnium rerum successu
v‘t nullos hostes quantumuis potenteS, metuant& imovero

t'am contemptim de iisiudicant‚ vtflatu o‘risfeprossernere‘ ν’

omnes pofl'e existiment. Locutio est metaphorica ‚ sumpta εἰ

gestu. Nam flatu oris significare solemus extremum con·

tem ptum. ’ · ⁷
6 Dicit in corde suoi , noti monebora genera*

tione in generationeiit ,“[ id est inperpetuum ] quia

non in male[er0,] , , · ¹

‚ Septima nota. Cum confidentia stulta coniunCia est pro-

fana securitas ‚ quae sibi peipetuam felicitatem & impitnita'-
tt} pollicetur ‚ nec cogitat de vl'lts periculis aut poenis. Tales

⁴ Paulurnominata‘mnyuu'm.

Non moriebar] ld est‚non deiiciar de hoc· statu honoris , di-
gnitatisaut potentiae.⁷ , , ·
Qia non eroifl malo] Id est, quia ita sum munitu‘s aduer-
sus onmes casus δι iniurias ‚ vt non possit mihi aliquid ως '
uersi accidere,quod me'euertatz& sicut Niobe dicit apud 0.·
uidium: Α
--maior sicmqudm cm' pofflt fortuna nocere.-
Exceffire ructum mea iam bona.

7 Execratione os eiu's plenum est , & fraudi-
bus'at'qu e' ‘dolui sub lingua eius labor, [afflz'iflio] δε ’
iniquitas ÷ v .

:Ostaua nota sunt Holo‘sae ‚ fraudulentae, &insidiosae natu-'
rae',vtque suas technas & fraudes¹ melius tegere δι occul tareq
& facilius fallere imprudentes posiint ‚ non verentur addere
crebras execrationes qdihfimsibiipsis maia imp‘reca'ntur : at-¹
que ita abutuntur nomine Dei ad sua scelera tegenda. Est
autem extremae m'aliqt'iae signumj sub' specie pietatis δι iura·-
r'n, nti‚quo nullum est sanetius & religiosius vinculum, alios
failere. rim fignificat iuramentum ‚ quo quis se cu'm im-
precatione mali‚hoc est,irae* Dei,& aeternarum poenartirn ob:
stringit ad aliquid faciedum vel pra‘e‘standumfflij 5⁸7& male-
dictionem interpretantur‚quaquis alterius famae Bt existima
rionldetrahitzni sicut benedicere interdu laudare signifieat:
ita m‘aledicflcre est vituperare. Nonnulli maledidkiqne inter-
pretant'urde sophistica seu falsa doctrina , quae variis colori<
bus pingitur ‚ vt facilius obtrudatur im 'eritae » multitudinis
sunt enim illae corruptelae vsitatissimae„ ed illa speeies com-

. prehenditurquoque‘s'ub genesii.v Inter ea vero multo plura*

complectitur Propheta .·' respicit enim, Δηοῐγι tannim „ad fal-f
sani ‘doctrinam , sed ad vnruersam vitam & omneslafflonesj
1ωὲὶὲιὶιαῖἳῖ ες dolo] Id est, interea dum.se'ita⁷de⁷⁷u‘ouerii ', siruuiri
dolos &fraudes benis· homiuibus} ’

