V: 5 ’.,“ “*
¹79 ,
«fideman us'tstffliffi
sun'rpta el cx ritu tu c vfitato.soicb·at enim ad sacrificia vo-
care multos,& vni epulari. C hristus igi>tur‚duntiacris·icat c-
uangeli'um(ita enim Paulus loquitur)hoc est,dun1 annuntiat
⁴ & patefacit , verbum p'romiffionis , de misericordia Deierecr-
pientis gratis genus humanum ι item dum n‘obis corpus &
sanguinemssium dat· edendum δι bibendt'r in coena,conuocat
omnes adhoc epulum, quo animae nostrae saturantur‚& noua.
laetitia ac vita perfunduntur. Edent igitur, hoc est, pascentur
hocsactificimhoc est‚verbo euangelij,& quidem afflicti,h0c
eikopprelfi mole peccatorum‚exhausti δε attenuatisensuirae
Dei aduersus peccata ‚ nudati& destituti omnibus auxiliis&
praefidiis humanis, & serio expetentes auxilium & liberatio-
nem. His enim solis sapit ille cibus.Et hi saturanturthoc cst,
accipiunt vberrimam consolationem , qua animi terroribus
mortis& aliis calamitatibus oppresfi‚reuocantur in vitrum&
restituuntur.vt iam amplius nihil desiderent.
Lauda'bunt Iehouam] Id est,saturati erumpent in laudes di-
uinas‚& mecum celebrabunttuam bonitatem. “
QaerentesedJl-Iic itera excludit hypocritas.1n Lege multi
conueniebant ad s'acrisic1'32quilatis effe putabant si nuda cae-
tentonia defungerentur δι postea epularentur ε his nihil pro-
derant illae epulae, nisi quod ventrem explebant : & ad vnam
atque alteram horam conuiuantes exhilarabanr.Alij vero ita
adssaec sacrificia conueniebanr, vt δι depraesenti beneficio ac
liberationeDeo gratias agerem& simul hoc eiternplo exci-
⁴tati,fidem & spem suam alerentzvt dein ceps quoque Dea af-
. futurum fibi sperarent. llli igitur hoc consequebantur quod
hic dicitur,vt corda ipsorum perpetuo viuerent,l1oc est, per-
petua laetitia acquiescente in Deo perfunderenturz& illi c-
rant qui Deum quaerebant,ci'im al titantirm praesentem vo-
luptate,1nfpectarent.- Qod si'illae epulae hoc p raestabant in
Lege,vt animos& corda reficerent s piritualiter,q uanto vbe-
rius hoc epulum quod Christus prebet in nouo Testamt'eto
id praestandi tamen reta fide eum quaeramus?
Simul etiam monet,qualia sint sacrificia noui Testamenti,
nempe sacrificialaudis. ¹ ·
γένει] id est,perfundetur1aetitia acquiescente in Deo‚sub-
lato 'terrore mortis ac sensu irae Dei, & pacificata coscientia:
ita igitur accedendum estad has epulas,non vtin presenti sa·-
turitas corpor-itaut voluptas quaer'atur momentanea:sed ta-
lis refefflmquae perpetuo animam pascat &. exhilaret.
Cor vistrum] Mutatio est relatiui. secuda enim persona pro

tertia vs urpatur.
28 Recordabuntut δέ reuertentur acl Iehouam

omnes fines terrae: & adorabunt coram te omnes

familiae gentium· -
lam apertius affirmat‚hoc beneficium non tantu pertinere
ad Iudeosssed ad omnes g'entes in toto orbe terrarum, quas ›
inuitandas adhoc sacrum epulum docem& manifest& ex hoc
versu colligitur‚Dauidcm non tam de se quam deChristo lo-
quiin hoc psalmo. Qanquam quatenus typus erat Christi,
etiam adi sum aliquomodo congruitr& praebuit ille vicinis
gentibus euiciis gustum aliquem doetrinae huius. ,
Recordabuntur]1d est,c6monefact1·his concionibus & dul-
cissimis inuitatiouibus meis,primum coenabunt de suis pec-
catis& miseriis‚quibu= hastenus oppre ι ΐιιεῐιῖτ,ἀερΙοι·ειὶ)υιιε
⁷ ruam impietatem &vitam apceafihnn& ὲ regione,c6siderata
Dei misericordiassande serio expetent remedii} s uorumvul'- ⁷
nerum,atque ita conuertenturzid· fignificat recordari hoc lo-
co : sicut nos Germani-dicimus ‚ In fic gehen: considerare in
quantis miseriis fueris,& serio expetere 0 pem.Luthcrus pas-
fine} ὅ( impersonaliter reddidit,Recordabr'it;ur,id est. flet me-
moria eoruni‚q11i hactenus videbitur quasi obliuioni traditi
& abiecti,Man vvird der Heiden als denrr'auch gedencken. Alij
verbum: recordandi de renouata fidei luce apud getes, quam
obl‘irae ad tempus fuerant,interpretantur.
conuertentuffld est,abie&a‚& damnata impietate sua,redi-
b'unt ad Dominurn,a quo antea abalienatifu'erantg “ ’
Adorabunt] ld est,ct=uerfi praestabunt gratos cultus.C6ple-
&itur enim nome adorationisffl‘l'n'zoffi omnes cultus noui
Testameti, seu opera primae tabulae. Notan'dr'r aute’q'ubd no-
*titii praemittit cultui. Neque enim possunt reete· adoraremi..
si prius recordentur ,δι agnoscant quales antea ipfi fuerint , &
qualem se Deusipsis ostentatque ita conuerrantur.

29 Qoniam Iehbouae est regnumt& domina-
tur inter gentes.

Addit rationem,qua hoc explicat clarius quod antea dixe-
rat de gentibus vocandis ad societate Ecelcfiae. Prouidentia

quidem diuinase engnditper totum orliens , nec exemptae

suntab imperio eiu venteszsed rameitn tandem vere costi-
vtuit regum& domina ur inter- gentes, curn discussis tenebris

⁴& erroribus verbi suiluce spargit. Regna igitur, quod hastef

35 ’ «
x

· ·, ᾗῑεῐΖΉτΞΜ,ΜΊᾸᾟὮΥέὟΗγῆς’-ν(»κνιὶπηνκηπνηψᾌῐιτῑυῃωυψνψσζιν ,κἰ· ω’ ·
. ι, o ν -- ¹ v
ι · = ,
x

’ v1⁵²R ,ὲ ἰ Hc -ιξ, He ‘111 af Mi> LLER 1* ,

saturabuntiarJForma sermonis iterum nus visum est inclusum angustis Iudaeorum finibusmunc'pm

180

pagati} iri dicit per totfi orbem‚vt passim inter-,gentes consti..
ruatur Christi solium„ intelligatur igitur regnu n6 de teano
prouidentiae, sed de regno euangelii, de quo dicicur,Rc}nfi
Dei venit ad‘vos: quasi dicat propheta, hactenus diabolus &
i pfius organa regnt‘r obtinuerunt inter gentesmfic veri> Ielso..
ua regnu ibi costituet& obtinebit. Ali 1 simpliciter significa-
ri volunt,cur necesse sit gentes adiungi adimerat} Ecclesiae:
quiaseilicet Dominus· sit totius orbis terrarii , vnde fieti noa
possit vt perpetuo gentium salute negligat. Qemadmodum
&Paulus argumentatur ad Roman.3.& 10. An Deus ludaeo-
rum tantum? an non & gentium? certe &gen tium.

30 Comedent & adorabt'rt omncs pingues terre:
coram facie cius incuruabnnt se, omnes qui descen-

dunt in pulueream& qui animam sua non viuificar,
Rursus amplificat promissionem ab amplitudine regniDi-
cit enim fore vt non tantum afflicti , quoru supra mentionem
fecerat‚inuitentur & admittantur ad hoc epulti ‚sed etii pm-
gues terrae, hof: est‚opulenti & potetesJ-Iic vero dulcis coso-
latio & vtilis doctri na proponitur. Prima‚qu‹¹>d opu lenti ‚hoc
est, principe-s δε magnates , non excluditur εἰ socictate huius
regni& participationis gratiae: scd quod ad hos quoque per-
tineat promissioSecdda, quod beatitudo ipsori'i 126 consistat
in affluecia opu & reru caducarii ε sed quod ita beati sint finis
epulis fruaturJtaque quaqua ita opibus affluat, vt nihil ipsis
de'ess'c videaturztamen necesse est eos prius exiuaniristwc est,>
deiici de sua superbia, & humiliatos vrgeri same huius cib1',si
saturari veiinnquod mli flat, nihil proderitipsis opulentia i-
psort'r. Postremblroc (μαψ estobleruandsi‚ quod quanquam
comunelioc epulti omnibus pr‹›ponitur:tamen prii„ tamum
nominati lunt pauperes & affliffi: quia liis maxime· destinata
estlioc epulfi, qui exeplo Dauidis & Christi, opprelfi multi- '
tudine aertinarum cnmlolationcm δι liberationem quaerunt.

Adorabunt] 1dest,gratos cultus· praest-ibunt.

Piqgues] Id cst, succulenti ,pleni vigore & succo2hoc est
affluentes opibus δ( diuitiis.

Descendentes inpulucrem] Id est,qui misere viuunt‚quique ῐη
perpetuo squalore Sc miseriis vira tralir‘rr. Hoc enim firmili-
cat descendere in puluere, seu iacerein puluere , coniic‘i sci-
licet in miserias2atquehis confici, vtpsalmo ιιι. Suscitatde
puluereinope. Plirasis sumpta est εἰ consuetudine lugentium
in hoc populo ‚ qui in maguis calamitatibus, in dolore & lu·-
&u abiiciebfrt pretiosas vestes, & sumpto sacco, id est,v1'11've..
stiment0‚sedebant in terra , aspergeres puluere super capita,
& volutantes se in cinere. Vnde est illud Ezechielis ruditati-
scedere⁴faciet puluer ὅ super capim& in cinere volutabunt se.
Alij puluerem intelligunt de sepulchro effosso: {ed hoc re,
&ius posteriore membro significatur. ⁴·

Qi animamsuasn non vtiu'ficatssd cst, qui iam plant]¹ videtur
mortuuS,autia1nii moriturus: de cuius vita &incolumitate
nulla amplius est spes:l1uic tamen paratus est cibus δι quid&
viuificus‚de quo qui edit in aeternum viuit.Alij lic,Q10ru nc.
mo anima sui viuisicauit‚id est‚viuificare potuit‚illil1is epuli„
'reficientur δι restituentur in vitarum sit comenda tio virturis
Christi. Alij de Christo intelligunt-Animi sua non viuifica-
uir, sed pro omnibus tradidit,is non repellet quen quivide—
tur hi moueri singulari numero in verbo viuisicaudi , cum ·
,antea vsus sit plurali.Sed est illa enallage numerorum crebra

’ & vfitata inlingua Hebraeamtnon ncccss'efitad llficlcoastmn
interpretationem propter numeri mutationem confugere,

31 Semcn [eorum] seruiet ci: censebitur Domi-

no in generationem.
32 Venient δι narrabunt iustitiam eius popu-

lo qui nascetur‚quia fecit.

’ Rursus amplificat magnitudinem beneficij d perpetua ‹iu-j
rationehuiusregni. Epulum hoc non crit vnius horae aut
diei ‚ ad quod omnes omnium nationum populi semel inui-

⁴ tentur: sed durabit perpetuo, & ad posteros per continuas

aetates, & continua successione propagabitur ccclesia seu coe..
tus conuenientium. Est igitur haec dulcis promissio de e'ccle..
siae perpetuitate ‚ quae nunquam in liae vita delebitur.Etfi
enim non semper simili-modo floret ecclesia : tamen Deus
semper eti'a' inter imperiorsr ruinas δι horribiles confusiones
sibi aliquos seruat, a quibus reete* agnoscatur& celebretur.

Semonseruiet effld est,poiieritas colet eum,n6 enim erit haec

salus momentanea aut vnius temporis,

’ Accenftbitur Domino] deam impersonaliter interpretan-

tur, De Domino annuntiabiturautpraedicabitur ad omnem
posteritai'em. sed verbum nen* commodius referturad prae-
cedens nomen yur semen accensebitur Domino, quia poste..
ros quoque adoptabit &referetin suum censum 2 idque in

generationem ,id est, per continuas aerarum successiones, Fiir
νηί

