  
     

  

Adtritimphmaum,'bauiais ’
³ ’ Rsalmus.

1 Ehoua explosas me&cognosci's.'
ι’ “ I xTu cognoscis sedere, meum & surgere

‘meum ι intelligis> cogitationem rheam procul[ e-

minas. a Ἰ f
3 Simitam mea-m δε accubitum meum obsides
[circumdas5]& omnes vias meas intelligis.
¹4 Qu nullus sermo in lingua mea: ecce leho-

ua agnoscis toturn.
’ 5 Retro & ante coarctas me: & ponis super me

manum tuam. .
κ Ord‘itur Psalm'fi a generali thesi seu *doetrina , quod Deus ,
fit &plumeis-nequi intel ligat δι videat omnium hommum co-

gitationeS,confilia,studia‚molitione5‚ conatus, fa&a omnia, ,
ita vt nihil eum lateat eorum quae inter hommes fiunt & a· ·

genda suscipiuntur.‘Hanc reto generalem thefin tanquam in
hypothesi ad sua-m personam accommodat, δι per distribu-
tionem exornat-atque amplificat , vt inde inferat neminem
rectius de sua innocentia iudicare pofl'e quam Deum-,quem
nulla externa species aut simulatio fallat: ideoque ie 1pfius
iudicium preferre &opponere omnium hominum calum-
. nii'sflaec summa est horum'quinque uersuum. ⁸
Primus versus est generalis sententia , quae postea per dt-
stributionemexplicatur.lehv‘umtu exploras ώ- cognoscis me,in-
quit,id est,tibi not-a sunt omnia mea consilia, cogitationem-
fflonesf& nihilabs te est absconditumJnter hominesffrons,

.⁰cu1ffavu¹tu⁸ l’*³¹¹s3³¹²l’e mentiuntur,oratio “uteflffaefflsfimffi‘ j omni parte circundatum &conclusum teneri Dei conspe-

Itaque homines saepe fallunt ,δι falluntur simulatione: tibi
vero nemo imponere potest, vt qui cor ipsum intro s piciam-
taque saeuum tribunal mesistere non dubito, vt tu meg in-
tegritatis&innocentiae fis testis. 2. 3.4.& 5.versus sunt δαὶ-τί-
butio stu expolitio , qua generalem sententiam accurat-ists
explieat,ldqueideo,vt omnibus faciat perspicuum,omnia se

” agere serio‚tanquamin Deicontpettumihil hic fingere aut
fimmaresed intimos sui cordis recessus euoluere, atque Deo
iudicandos & examinandos proponeres-Iac ingenua & itera-
ta toties confessione ei opus tunc erat, vtv suspiciones quae al-
te iarn multorum animisinsederant δι radices egerant, exi-
meret, seque εἰ contemptu& odio , quo laborabat, facilius
vindicaret. Nam quicunque non erat profligatae prorsus ma-
litiae, eum-<necesse erat audita hac oratione nonnihil repri-
meresaneemauttoseffidulgeeefiitpieinnihusmel au& ‚pre-j
bere-calumniis , cumvideret Dauidem tanta animiconten-
tione δι tanta orationis vehementia δι ampsani* prouocare ad
tribunal Dei.

'Sedere meumJRecenset quatuor praecipuos corporis motus,
qunbu's figurate omnes externas hominis actiones notanse-
dere,surgere,ire,cubare,sunt praecipuae moriones. Nam ver-
bo sedendi& cubandinon ipsam quietem tantum, sed morsi
ad quietem notat. Significat igitur nullam vi'tae suae partem
Deo esse absconditamSiue quiesco siue ambulminqun, mo-
rus ornnes meos obseruas. y

surgen meum ] Graecus habet ὅγ’ρσιι , Latinus refu treetio-
nem. ⁷ · · · ν » -

Cogitationem] Deus non tantum externos ornnes corporis
motus vidensed etiam quo consilio fiant,aut quicquid mens
humana eo itet au't meditetur , intelligit‚& quidem intelli-
gitpro‘cul', ocest, quanquam videatur procul abesse & ne-
glioete res :hominumz tamen nonita residet in coe10‚vt non
viquuid in terris agatunlmo quar procul ab eo 'abe‘ss'e »⁵¹1-
denztur‚ea‚sunt ei maxime propinqua. xri in Chaldaea fignifi-
cationeaccipitur pro nzwnn. Qeinadmodum 8( illud rob. ·
nasei-su 5. cmv] amntem exponi-t ‚ in cogitationibus.
metonymusverrit, malum n'teum,¹ quasi nom'en fit factum a
pwvet‘mi §tinum - . , ,
atili-'afflatas &limitatamasstsstsspssssssszi‘

- seis quia fimas ψωρηιὸνειὸ iuid ifi'aiii‘ffio'hztbea, multe}
antequam expretlepromamssn mi s ensa *tu nbsti.
θοήὶᾶνηύ· mmmmm Dbfides] Id estsffl 'semper mihi

ades iterfacienti ’δι iacenti,xttique itacjireumdas me, ve quo· ‘⁴

quo me vertam eundqvel cubando, sempetfp “ ens fis , et

μὴ 'uidagam aut qubs'tendam videas. Verbum ’ἠ ’” ,εορτῑέ
ἓ 'hi carventilat'e-Ieu ventilando ,dispergerettdeo nonnulli
h c in verbo purantelse metaphoram ‚severinus-eidem fit,
'quod ’ἢ tenebrisxe‘rtuum in luoemtprufer ,, = sed iudico pro-
pheaamvalllrdete vtul significationem vet &³⁸¹² quo postea

’ vensu. ..actitat ‚ vel eriam respicere-adsnomennnr quod Psal-,
m'um grffficat yvs'hoc' velit , Deum qu'ali 'manu expansa vri-'-

dique eumrenereconclusum, siue ambulet , siue quiescat: >

v-

   

s ltgqguggon posse se quiequam agere quod prouidentiam eius , .
‚teu '' ·

pan Graecus ‘reddidit „ivorvfunieulum

, onrrz‘es vias memJQ in specie dixerat,nunc colligens in
genere exponitNia enim significat institutum vitae, aur pro.
pofitum alicuius seu amoneeru intelligis& ceses vias meas,
id esttibi not& sunt‘omnes meae :teriones ‚ omnia mea'insti- ⁴
tuta,tu censor es δι ἰηΐρςθιοι· meorum morum & animaduer-
τις in me. Verbum (nu fionificationem habet censendi· seu
accensendi, aut potius afl'ueseendi cum aliquo. Et dicitur de
eo qui semper praesto est alicui,vt famulus seu accensusMe-
taphorite igitur tribuitur Dwsffiqffld praesens intueatur no-
stra. Alijexponunssytiles fec ‘‚vel proficere fecistnstdhoc
alienum est: non enim commendat nunc Dei bonitatem ‚sed
tantum ostendit nihil esse ab eo occultum. Nonnulli red-
dunt affuefecisti,atque ita exponat illud Iob cap. a ι ,vers a ι.
1⁷29 &a lav-vn assuesce quaeso cum e0.

’Qia nullmssrm0JQod de confinis ὅτ aetionibus dixistine
etiam de sermone& verbis affirmat , δι quidem ait Deo ver-
ba nostra cognita effe‚ante<'1uam v‘ox ipsa in ore' formetun&
sermo' m lingua nascatur. 'ltaque etiamsi quis consilia silen-
κιρ tegere yelit‚ eum tamen nihil proficere. Deum enim ni-
hil latet: id quod ethnici etiam non diffitentur: notus emm
est versus πίιπι 0⁹qu Mc ὀφθαλμὼ a) moe’amm'nflomines qui-
demeogitationcs cordis ex sermone,qui character est animi,
intelligunt. Deus vero‘ cooirationes absque sermone cuius-
quam, & antequam sermo ffirmerussintelligit.

Ecce] Particula demonstratiua emphatice addita est, 'rt fi-
gnificet‘nihil prorsus effe quod Deum lateat. -

Retro ὅ ante} Repetitio est versus terti'j.v Dicit enimse ex

etu , vt fru stra conetur effugere, quocunque se stertat. Nam
coram Deo nullae infidiae. null'ae occultationes ‚ nulla strata-
xgeniata valent‚vtin militia,quibus aliquis eua dat2v1Hanni-
bal circumdatus εἰ Romano exercitu‚statagen1ate fibi exitum
patefacit.

Sed Deus non minus} teroo, quam εἰ fronte homines con-
stristos tent—niden nullum είῗ effugium: id quod homines fa-
cmorofi saepe experiuntur , dum fugam moliuntur. Eodem
pertinet quod dicit.- Ponis super me manum tuam, id est, tu
me coerces & cohibes me manu tua , vt quocunque me ver· ·
tam,tu me constriCtum teneas quasi iniec'ta manus Ita in his
versibus &- Deum ιωιρὴογνώςηυ effe affirmat , & simul argu-
mentum confirmationis aspergit a* petpetua‘Dei prouiden-
tia : aspicit Deus om nia quae aguntur inter homines , δι gu-
bernar ontnia‚·&iudicwomnmm*Mnumff‘astassrffafflsssess *' ”W
nim eius & potentia ita expansa est,vt nihileius curam, po-
tentiam aut imperium effugere ‚ nemo imponere ei simula-
tione au t occultare aliquod scelus, aut vertendo sol um effu-
gere poenam possit. Intelligit enim cogitationes omnes ‚ δε
nihil est ab eo occultum.1pseetiam habet ludim ‘'W-hm est,
ita aspicit facta h0111inun1‚vtscelera puniat.

Qidam interpretes quintum versum de creatione expo-
nunt ’.Tu me fingis retro & *ante :quasi uerbum effer-ur* &
quod sequitur ‚ Tu ponis super me manum ruam ‚ ita inter-
pretantur, Tu me formas instar figuli applicantis manum ad
opus formandum δι fingendum. Sed de formatione ho'mi-
nis dicet postea : nunc enim loquitur de illa genefali proui-
dent123i11qua primum est ορίγιωσις. Αάυερφνωσιυ-ρετῑὶικτ in-
spectio &intelligentia rerum, quae geruntur: praeuifio futuro-
rum euentuum,cognitio omnium cogitationum quas format
natura-cordis humani. Deinde coseruatio seu gubernatio re-
rum omnium , quae diretta est ad 'certos fines seu metas , nec
quicqua est tam exile seu minutum, quod al) hac cura & gu-
bernatione diuina sit exem ptum, Sicut eni-m condidit omnia
Deus: ita ad certas astiones &certos fines eadem ordinauit.
& in tota gubernatione mundi hoc agitvtomnia su um finem
consequantur. Ideo dicit se constringi manu Dei , vt signifi-
cetinon secundnm cogitationes hominum,sed Dei cnsilium,
omnla in hoc mundo euenire. · ’

· .‘ ·6 Mirabilis-est scientia tua supra m‘e.·exaltata est,
’ non potero, ad eam. .

Hactenus thesin posuit, quod Deus omnium hominum
cordaintrospiciah& de omnibus actionibus ‚ conatibus , di· ὅ
ctis δι saetis solus reste iudicet: atque huic thesi aspergit-ar-

.1gumentu1n' seu rationem a perpetua· eius prouidentia ‚⁴ qua

mundum hunc & inprimis homines gubernat, quar nulla

»effe posset nisi omnium hominum cogitationes& consilia

-nossetr Nunc per exclamationem addit aliud argumentum, ,
quo. the-sin probat,ab infinita'Dei scientiarfiunptumffuastn-
quit ‚ scientia superat omnium creaturarum scientiam: est e-
nim infin' mathaniam sapientia etiamsi ad summum excre-
scat, tame nullain parte conferri cumltua scientia potest:fi-

’ nitae

