v wwwwewwqm-Wmfflffmw2. 53⁹2* - 2321*- ινιρςῆ Ν
i , ,

 

effi ¹7⁴⁴*

56¹¹ ἢ -fal , ’

im rimis sterilitas erat probiosd.Horum etiain alaniifflt'e& '¹
·, de ideuso afficitur'Deus·. Facit enim vt habeant

 

est, familiam amplam δι sobolem numerosam, atq e ita bo·-
“ nitatem luam erga hos ostendit, ficut & psalmo ιη). 'citur-
Ι ἑὲιμ habita re facit sterilem in domo, &e, Haee irad eccle

uantur, sterilitas intelligenda est de paucitate credetiums Μ’

Hae'c enim est magna ecclesia calamitas 3& quodammodo
probrum ‚ quod ex toto genere humano omnibus tempori-
bustam pauci sunt qui doctrinam de Deo amplectuntur, δι
fe ad eum coetuni adiungunt,qui dicitur ccclesia &familia
Dei: imo‚qtsod soepe ad titas angustias & ud eam paucitatem
redigitur numerus credentiuin,vt vix superesse videantur qui'
dici ecclesia possint.Qeinadmoduni tempore Eliae,ciim' ipse ·
iudicaret se solum superesset& proximis superioribus seculis
in Papatu ‚ quim pauci fuerunt} qui doctrinam de Deo reste
iiitellexeruni,aut qui legitime secundum verbum euni colue-
runt.Vere igitur tunc ecclesia tanquam mater sterilis fuit so-
“ litaria &in augustii redastaisst multi sapientes omnibus tem..
poribus illa paucitate credentium offenduntur,nc adeccle-
siam accedat.8ed Deus re purgum luce suae doctrina& restau-
rato niinisteri0‚l'ioc tempore effecit vt ecclesia iterum sit foe-
cunda, & multos gignat liberos. Passim enim uon tantuin iii
Germania, sed in tota Europa multi uotidie se ad ecclesiam
adiungunt-Atqueshoc congruit cuni i lo vaticinio Iciniac-
rare sterilis,quae rron pariaquia plures suntfilij desertae quam
eius quae habet virum.

Graecus interpres votem mmm reddidit μιοηόπιι. Id
Latinusinterpyetatus est‚vnius moris.G raeci interim& hos se—
cutus August'iius μιιοηᾰποις interpretati sunt vnanimes, con·
cordes: quas<l=10c velit,Deum tollere diafidia in dogmatibus,
δι facerc,vt v us sit consensus in doctrina de Deo.- quod certe
magnum est benefitium sed illam interpretationem& ,η ηό
sit Graminatica,hoc loco omittoPotest autem vox :nvllw
etiam de iis intelligi,qui exuti & spoli ‘omnibus bouis‚pel-
luntur suis sedibus,& non habet vbi p‘ff'fflin figant. His tidem
Deus de aliquo hospitio ὅ( domo prospicit, &quictem resti-
tuit,vt annis superioribus Anglos exules restituit.

ΙΙ 1 Ι. fiducie vindos compedibus J Id est, libera t 'eos qui
tyrannica seruitute aut iniuriis lunt oppressi. Sicut populus
Israeliticus in AEgyptoerat oppressus tristi seruitute,& tan-
quam perpetuo carceri inclulusHorum calamitate adeo non
erat qui moueretur. vt etiam luperbe’ ipsi» insultarent AEgyae
ptij;& subinde onera augerent. Ita inulti subinde a tyrannis
coniiciuntur in vincula ‚ tractantur duriter & crudeliter fine
causa. Ci‘imque nemori: qui eorum patrocinium suscipiat,

Deus tandem mirabiliter eos eripit, sicut in historiisoccur- '

runt nostrane-1exempla:Ssfffssitssush‹2c adteselefiunr aer-

tiiietssnssnffiac'vi‘ta experitur vim & crudelitatem tyranno-
rumfi quibus pij coniiciuntur i'n vincula,&‘omnigenere cru-
ciatuum excarnificantur. Sed hic Deus ostendit l uam bonita-
tem,dum pioslibcrat illis carceribus & vinculis , &tyrannos
tandem punit,lta 'i’etrusinAEtis liberatur ex carcere,& mul·-
ti alij sanitiz& nostro tempore vidimus exempla pene infini-
ta. Qod autem quosdam sinit Deus interdum rapi ad sup-
plicia,eius reicaula alibi recitatur. Vulrenim illa supplicia.

piorum esse testimonii de dotlrina‚quod sic vera,&de alia vi‘- ·

ta,quae restet post hanc vitam‚&c. ,
Estwtem δι ³11³ opimitas, ,ψη §arnaria ‚sedanimotunu
vt 'effinsfas'einit'i sunf'anim'i‘superstitionibus& quasi vinculis
tenentur constricti , vt quid verum fit videre aut intelligere
nequ eant. Haec tristissima est captiuitas,q ua maxima pars ge-
neris humani tenetur constricta ‚ erroribus i'cilicet&ignora-
tione Dei,deinde.doloribus propter admissa scelera. lte,ci'im
εἰ suis magistratibus homines adiguntur ad· falsos δι impios
cuitus,& impiis decretis interdicitur ipsis vsus ministerij pu-
blici:‘luam tyrannidem hodie experiuntur passim pii in mul-
tis regionibus. Sed hic Deus suam potentiam & bonitatem oa
stendit, dum subinde nunc hos‚nuiic alios ab illa tristi tyran·-
- nide liberat ‚ ὃς. vincula superstitionum soluit. quue be‘nesi-
cium agnoscendum& praedicandum effe monet Dauid ‚ iii-o
tvm reddiderunt alij in opportunitatibus, id est,tempore op
portuno δι commodo ‚ ci‘tm ipsi visum fuerit ‚ & clim prodesse
id piisiudicarit. Significatenim verbum 'w rebium ‚' con-
*gruum ‚ conueniens effe , congruente significatione cum ver-
bo 'ul-ss, d quo non niulti‘im abludit. Sed Rabbi Dauid, δι, qui
euin secuti sunt ‚ existimant: iii dictione rii-ivl: commuta-
tum effe ‘cum p cognata δε ei usdem instrumenti litera. signifi-
cat autem 'iwp ligare,& ΞΙἾῚΨῙ) significat vincu1a‚ligami-

.na,seu fasciolasiitaque :i ab initio secundum hos litera estin-
strumenti. 'Estque illa locutio in Hebraea lingua trita δι vul-
gatis-Pro eo enim quod Latinus dicii,vintti compedibusnpli
dicunt vineti in compedibus. Interfettus in gladio‚pr0 inter-
ΐῑξὶιιε glad102Graecus interpres reddidit ὂο &dp-0¹, , quod plane
e peregrinum. -, >

, ,,
, fl„ γ

 

ν,ΙζρόὶΙΙισ ’νυνὶ habitabunt mam avidam] Addit aliud argit·2

r menturnatontrario. Sicut piis Deutadesttuttm defensonii- ’ ,

berayo'r'J& saluator .· ita' impie s δι hostes eeclesia punit δι e-.

3²th horribilibus oenis'.fC0niititenimeosinloetivasta‚ari‘- κ,
· a

. inculta ,vbi , ame &liti pereant, hoc est ‚ relinquit eos
immersos erpetuis tenebris, vt nullam lucem coelestis do-
&rinae ‚ nu lam consolationem autgustuin· bonitatis& amo-

, ris diuini percipiant ‚ & tandem horribilibus conscientiae pa- '

uoribus oppressi in aeternum> pereant.' Hic'exitus estimpi'oa'·
rum & rebellium, qui non patiunru't'sse' regi verbo Dei, ei
tignis?i aliquandiu in hoc mundo floreant, ἂι omnibus rebus -’ ’
a un ent. ,· “ ··« Μ’ ’
nnrsignificatcandidum ηίιίἀυητ,1ἰτηρίἀιιηιε11“υ“ἑ tribui-
tur autem 'cum aliis rebus nitentibw, vt dentibus ‚ Thre. 4.
tum verb coelo limpido & screno,quod nullis nubibus obscu-
rarunvt les'a.5 8. Et satiabit mmm Ὠ in serenitatibus. id est,
in siccitatibus animam tuam. Et leiais. calorem lim pinum
nominat eum quem sol facit coelo sereno ‚ qui exiccat δι ad· x
urit ‘ww'w lu· :Dim-Et quia siccitas δι aestus magni sunt ex
perpetua serenitate , ideo per metalepsin nwmc sumitur pro
siccitate scu ariditatem in fine significat mutii ad locum.sicut'
supra in nm: Septuaginta reddiderunt: ὁμοίως ηις) 6971114410·-

h'm‘ 'nite' υπιιωᾳῦπς ἐν τάφοις , quae sententia plane aliena est ab,
OC OCO.

8 Deus ‚ cum egredereris ante populum tuum:
ciam iter faceres pti· solitudineimselah.

9 Terra r.i‘eiiiebai‚& coeli quoque stillabat a fa-
cicDei huius Siiiaici231facie'De1,DeiIsra⁴el. ⁸

Amplificat ὃς exornatinstitutam commemorationem de
amore ‚ cura &solicitudine Dei, quam gerit pro populosuo,
ab exemplo primae libera tionis atq5 eductionis exAEgy pt0.1n
eat-enim ille amor patruusque hic praedicat.se maxime eiii:⁴
ruit‚quando videlicet totam pene rerum naturamDeus com-
mouit, vt ostenderetse potentem esse ad defendendum ‚ ser·-
nandum ac liberandum huncpopuluni-Idco enim facit men-
tionem tot miraculorum , contuitionis *terfae δι· caelorum,
tremoris montium ‚ vt ostendat Dei potentian‘iseusirtutem ,
cum salute populi coniunctam‘tffe. Alij dicunt in his& se- ’
quentibus duobus versibus collationem esse legb & euange-
lij , ab effeftu vtriusque.Lex enini incutit terrores , adigit ho-

· minem ad des perationerm& mergit in mortem. ld significa*

tuin est per tonitrua‚fulmina,montiuin concussionem‚quan-
dolex promulgata estin Sinai.Euangeliuin vcro compara-
tur pluuiae coelesti,quae s nauiter reci-carminarem t, &- foecun-

·- dam reddittertamaridariiisttientematqiiffistusnueexhau- γ

stam &t promissiones euigelij corda perterrefafita,agnitio-
'nc irae Deiaduersus peccata erigunt,eonsolantut δι recreant,
δὲ Spiritus sanstuspei· verbum regenerat & viuificat corda
vt nouas vires conci piane& varios fruetus Deo gratos pro·-
ferant.Haec nonincommode hoc loco docendi causa ab aliis
afferuntur.Sed si propius mentem prophetae aspiciamus, n6
dubium est,illuni adhuc in explica tione superioris argumen
ti commorariDixerat Deum esse laudandum & celebranda:
&suos„auditores,vt id strenue fatescunhortatuserat. Huic
adhortationi argumenta subiungenda erant 2 quibus id pei·-

, suaderet‚.1dtoiu.bficitneuuieffe‚partemorphanorumnudi„

cem viduarum,benefaetorem solitariorum,vel,'auet0rem fa-
miliaruiii‚liberatorem vinetoruiii,t2indiceni hostium &ad-
uersarioruiiiHaec quae in genere de Deo dieta erant‚nunc ea
xeinplis ae testimoniis· in oculos‘ incurrentibus confirmat.
Qod enim talis sit Deus‚qualem dixi,i'd :duffio huius po-
puli ex AEgypt0,quae facta estillustri'bus &insignibus mira-
culis‚intr0duet10 i'n terra m Canaan, & postea perpetua nu-
tririo‚& defensio liuius populi ostendit.Hanc iudico effe [ἰηι- ⁴
plicissimam sententiamJntetea non dubium est,illis eorpo-
ralibus beneficiis,quibus hic populus afficiebatur, perpetuo
adumbrari & significari spiritualia beneficia. [taquctefie po
stea coelestis pluuia de promissione euangelij intell'igi'tur2fi-
cut postea dicemus.

ἢ Βιιια,ιὸνη egredereris antepopulum ]Non loquitur prophe*
ta principaliter de promulgatione Legis,quae fieta est ivn ιηὸ
te Sinaitsed de tora gubernatione diuina, qua poi-‘ulmi’ hfic
annos quadraginta rexit,pauit δε mirabiliter defendit in dea·
'sertoJ'dq'ue ostendit phrasis lingnae. Nam egredi antepo-
pulum‚fignificat fungi munere boni duciaregendo ‚pascen-
do& defendendo exercitum* seu populum suae curae' com·
minum,instmendo ad pugnam & ducendoin hostes,vt aliis

dietum est.& saepe occurrit haec phrasis,i.Sam.8.Rei'r egredie

tutante nos,pugnabstque bella n‹›ssra.psalm.z4. Et non e-·

grederis cnmexercitibus nostris& psalm.⁶o.Non egredie-

baris,'&c;Deus igiturtum eduxisset populum per marc ru-
brfl‚p0stea perpetuo adfuit ei tanquamAdux,gubetuator,prof
A . u]

Ψ* ‘'W'W ³22, “M *³*er ⁸ · Ψ ”
:regatila-iiiviri. vri-1„- ›f- “

