        

Wwv'es‘ ⁶.- . t ς’ ,Γ -ffm » υ -ὀ -. --ι › ,-ϊ-”· *Ἣ 1 0³²⁶ fif* ’τ’ r ‘·. · - v Δ s t.. -

»ὦ · Ψ Α, · '- ·= ’ = «[νκενῖεμ, ι’»,«ξτμ-Ὓ- j ι m* :osus , ,Γπ-,η · nat-»¹- ..1
⁵ , ’” *x ε ’ Η t '¹ ¹ Ἣ γ’ ’ ἠ· ” '¹¹3 ι ’“ ἰ’ . ’ :¹ >⁴ ι] 2ξῇ 'svn αι, ff* i 'Iulus ’ ’ , K , 1 4 -
ῃμ.μ ΡκῶιΈετ;ΗΕΝΚμωψῃιΕκικ» ⁶

, etii? Ci'tm i itur δελ miseriis 'queris‘ humani‘dicendum es-“Q ω manag, 'mg-pfl t mnnidp'osmffl sub¹ ecRbus eius] ,
-Ῑόεροιηίίῖἰει ¹⁸„ calamitatibus uae-nihtlksunt collatae ad hoc 3 oues ἃ boues ο mne s ὲ et i am bd ias a . ζ ⁴
x malum, hpeymcum recenset , quo reliqua comprehendere ¹ gn·

voluiti Estque h‘aec [implicitum sententia ε quanquam hoa
minem coniecistisub peccata , quae eum abs te auulserunt,
ita 'vt destitutumtua gratia ‚ tua ope & auxilio , neceffe fue-
ritperire funditus ἰ tamen‘tlanta est tua bonitas , vt non de-
serueris 'eunbn'ec.patiari's⁵extinguiin his doloribus ε sed por-
rigis· ei manum, extrahis eum. reddis civitam δι laetitiam, &f

³2⁰st hanc· vitamor‘nabiseum aeterna gloria. Hincarero surn-

ma bonitas tua conspicitur , quae nunquam satis'laudati po-
test. Sic Adam oppreisus peccato in paradisossaretDeo,
fugit Deum, tanquam iratumzsed non manet in morte. Deus
enim voce sua retrahit eum. lta & alij in Ecclesia fimiliter

Wripiunturmpprel‘ii peccatis &calamitatibus

Alii qui ad creationem hunc psalmum accommodant,pau-
lo aliter primam partem huius versus interpretantur. Feci-
stieum paululum deficere εἰ Deo , id est ,“ pene fecisti eum
Deum : pene pari honore tecum eum constituisti , quando
eum creasti ad imaginem tuam ε vt dictio tama non ad tem-
pori3.sed diuinitatis diminutionem referatur.Sed dixi antea,

nos in interpretatione sequi autoritatem Christi. Autor Ep. .

ad Heb.·cap.⁴ ι.. haec verba unm ΕΞἯἾΝΕ ῚηἿΠΠΜ (Ῑυκὶη

genere de omnibus mebris Eccleliae dista sunt, ad vnfi Ch ri-. ·

stum accommodat , tanquam ad caput. narn is quoque sensit
hos dolores ἃ hoc malum‚qu<·›d desertus effe: εἰ Deo : δι qui-
dem magis quarn vlli aiij homines. Id quod voces eius tri-
stiffimae, quas edidit incruce ,· ostendunt: Deus meua, Deus
meus , quare me dese uisti! Oportuit enim Christum per
omnia nobis fieri fimil m excepto peccato : ideo ea quae de
. toto corpore Ecclefiae dicuntur , recte ad Christum accom-
modantur.,=¹n⁸wn Chaldaeus & Graeci reddiderunt,ab an-
gelis,quaii]›ene similes fine angelis. · ¹
coronabis] Metaphotie‚ pro ornas ‚decoram vestis ε gloria,
seu regia dignitate ornas eum: idest, restituis vitam & iu-
stitiam abolitis peccatis ‚ ει destrueta morte , ei qui antea ia·-
cebat oppressus aetetna seruitute δι ignominia : ἃ honore, id
e'st . facis eum conso rtem diuinae naturae , ficut Petrus inq uit,
quo non potest maior gloria contingere hominibus: sed haec
'gloria filiorum Dei plena & integra conspicietur in altera vi—
tamunc in hac vita primitias tantum ‚ atque adeo leuem
⁴quendam harum rerum gustum percipimus.

7 Constituisti eum dominatorem super ope-

9 Voluires coeli βε 'pisces maris:transeuntem ’
[Id est, uicquidrranfitjscmitas maris. ’
’ Expo itio est prioris sententieAEt primuni de Christonan·
*quam de capite, intelligatur: hic deuicta morte ‚ δι destrusto
peccato, &euersa potentia diaboli, *constitutus est rex & dos-Q
minus supraomnia‚exaltatus in suo regno supra omncs crea-³ ¹
tutas. etus vero dignitatis quae acceditcapiti, omnes qui ca· ·
Α piti adhaessrent,sunt pattici pes.1taq;dominitur fideles creatu-
ris omnibus,vt nec diabolus,nec ι ranni‚nec imperia,nec sae-
uae *belluae nocere amplius Eccle 1ae potfint. sed in· hac vita
dum adhuc militat Ecclefia,aliquantis per est ini uriae &tyran-t
nidi malorum obnoxiazat in altera vita perfecie liberabitur,
eritquelaetitia eius perpetua. Nunc ius habet ad rem, vt lo- Α
,ςυὶ solent in scholisg ι .
omniasubiecistifflanc· sententiam Paulus restringit. r . Cor.
„hauddubie praeteream qui omnia subiecit ei. Omnia ὀ·
nim ,‘· intelligitur de rebus crearis. - ·

· Ou‘es &³ boues] Am plificatio est rioris sentetiae p'er distribu-
tioneprofert enim aliquot exep a‚quibus ostendit,creaturas
obsequia prestare hominianterim vero plura complectitur:
Homo propter peccatu amiserat dominii'i animantia in para-
dison: sed pfflhristi obedientiam haec dignitas non tantum
restituta est, ‘etiam autta,acceffi‹2ne videlicet coelestisim-
per1],quod Adamo nondum erat traditumAEt quanquam hic
in specie recensentur quaedam animantia terrestria : tamen.
quta-vniuetsaliter antea dixerat,0m‘nia poluisti,&c.ostendit‚
fidelibus2tanquam membris sui cap itis , omnia tam coelestia
quam terrestria subeffe,e0nimque imperio ista parere.

H inc etiam sumitur testimonium ‚qu od confirmat libertaa
tem Christianam in vsu ciborum: id quod erudire- Lutherus
hocloco annotauit.Nam &Pau1.1.C0r.1o.ex dieto platina„ ’
Domini est tetra ‚ dte. hanc doctrinam extruit‚omnia else
manducanda quae veneunt in macello. '

10 Iehuua, Dominus noste-nquam gloriosum

est nomen tuum in vniucrsa terra.

ln fine repetit gratiarum aaronem qua exorsus erat psal-'-
mumHanc tuam immensam bonitatem,qua vsus es erga ge-
nus. humanum , nos laeti prffidicamus& tibi gratias agimus.

quanquam tanta est , vt mente concipere, aut verbis affequi
earn nequaquam ponimus.

PsALMI y111.
PARTE&

1. Exordiutn,laudis propositionem continens, v·. 2. cum exclamatione & admiratione, Deum sese
laudabilem nobis exhibere infinita gloria in omnibus operibus ‚ & supercoelestiat' ue immensa in Chri-
sto,Iesu.In Christi effentia quidem Deus patefit‚in nobis communicatione gratia elli expositus, in arca le-
gali sacramentaliter exhibitu& 332³ .

11 Enarratio probans gloriam supercaelestem Dei in terram-effe expolitam ‚ {testimonio δε se‘iisu
communi omnium,adeoque impiorum ipsorum,qui ab ipfis infantibus pertinaciae suae eotiuincuntur,v..3.

Ι 11. Exornatio dictum de infinitis Dei laudibus exornans‚per com arationem reliquae vniuerfitatisss

⁷ ccclv-iffitmcqrporum coelestiumscfi hominis conditione: pri mum quidem hrist‘rvt capitis‚deinde verb no-
stra' communi”6r'n''iiiii'ffi‘Jp'i‘a‘eT'e'f‘t'iiii'fidelium*in‘Christoslestiiv. >”tetyzchristusrgiwr primninse& per se·‚·
secundo in uobis‚&.nos in ipso ε hic inquam homo & filius ῂὲῃὶηἰε qualis& quantus est*² Deus bone!
quantum subiectum decoris supercaelestis tui!quantum magni ‘centiae tuae documentum!

x 1 111. Confirmatio, v. 6. ad quam psaltes tranfit occupatione prophetica-Minor quidem Angelis f,-
&us est Christus ‚ caput Eccleliae ‚ 'nempe propter m'ottis perpeffionem‚„‚‚Sed 1. paulisper hoc fuit ,& ad
breue tempusexinanitionis. 2. Deus ipsum mox euexit atque exaltauit in supercaelestem gloriam. exalta-

.uit autem 1. glorificando hominem mortalem in personaipfius Christi. 2.. authoritatem potestatemque

omnem in tes creatas omnes ei tribuendo. Huius figna sunt duo: 1. in coelis‘, Christus enim supra omnes
caelestes & terrestres sedet ad dexteram Dei patris. 2. in terra , suis iustum dominium δε vtile in creatu-
ras omnes com municans.Horum lignorum prius v·. 7. posterius v. 8. & 9. exponitur.Vide i.· Corinth. ις.
²7· Hebr. 2. 6. διε. - . f

Y. 'Conclusio laudatiua‚'v. 10. ex 2. repetita ad maiorem emphafin ‚ vt pios secum magis ad Deio-
ptimi Maximi laudes celebrandas excitet. v

OBSERVATIONES‘ LOCORVM DOCTRINAE.

μ. Inter illustria Dei beneficia, humano generi collata‚duo ma- 'morem‚ ἐξ innumera quibussruuntur beneficia ‚ parc> tantam ὅ
xlmasunt‚treatio videlicet omnium hominum in Adamo , ξς in· frigide suo more laudentefidpotiias nenaos omnes intendant adhoc
stauratio eleana-um in Christo. · pietatis exercitium. ·

Pydnam hac beneficiasemm e enduntsenfias omnes suos absor- 'quen Dei‚celebris est eius notitia, uasenusfiilicetfi mbispa.
betisnitiisnt vel obrui , ideo exc mant rem admiratione dignam tefam& ad opera aut virtutes ex qui us cognofiitur‚ potius μὲν»
effijqus'a verbisconcipi non potest. ‚ t ad effintiam rq‘em· debere videtm. t,

communis §ennium torpor Wff'ffdffl , ne immensum Desa- 3 taranti θ’ mansuris dandi sunt patroni qui Dei potentia

&prol

δ

