401
’ patefastione diuina prorsus ignoratur,atque etiam cum pa.
trefasta estnon plene percipitut,vnde Paulus aiencorin. 13⁴.
Nunc ce ruere nos per speculum in aenigmatum& exparte ‘co-„2
gnostere.Etfi enim hilosophia quoquc docetoopes & diui-
tias tanquam resta ucas &ramaessk conteinneadiunxitquev>
“quid faciendum esse contra virtute spe dignitatissquppum,
autmetu aerumnarum seu cuculorum (qua de revhicqupa
que psalmus praecipere vid‘etur ) tamen nihil docet, de vita
ost hanc vitam, in qua discrimen sit futurumpio rum & im-
piorum vel de futuro iudicio‚nec causas ostendit cur iusti in⁴
hac vita'affligantursst ccclesia subieua iit-‚crucilsta igitur ς.
nigmata explicat verbum Dci,& uomodo-Deus,iustus cum
sit bonos tamen nonnunquam af igi sinat, ostendit διες. .
&um cithara] ita loquitur‚quia vfitatum erat psalmosad ci.
‘tharam & alia instrumenta musica decantare.Alij existimant
citharae mentionem fieri, γε cantus suauitas mitigaret {i quid
esset asperum· ·

6 Cur timebo in diebus malis?[quando] {niqui-
tas calcaneorum meorum circundabit me. κ
Exordio subiicitur propqstti02 in qua con ”olarionem insti·
tuit opponendam illis cogitationibusquae turbant nos‚quo-'-
ties videmus iustos affligi. lta enim ratiocinamur omnes ex
voce Legis,1ustis debet bene effe lesa.3. ecclesia est instater-
go debet ei bene esse. Res pondeo ad maiorem‚lustis debet
bene effe,‹cilicet‚ secundum interpretationem Euan elipsi-
naliter scilicet & in vita aeterna. ecclesia est iusta ‚ sci icet in
hac vita, imputatione ὅ( inchoatione, nondum consumma-
tione. Et quia circunferunt pi j reliquias pec-carbquadiu sunt
in hoc corpore morti obnoxio , vult Deus ¹¹¹. numnis con-
spici iram suam & iustitiam aduersus peccatazideoque eccle-
fia magis oneratur cruce quam caeteri, quia mundus con-
temnit hoc iudiciuin. ¹ · ·
Loquitur autem propheta in sua persona δι de seips0,quia
antea dixerat se quoq5fore discipulum & auditorem huius
doetrinae, & suam personam tanquam exemplum caeterrs ec-
clefiae membris intuendum pro ponit: Interrogatio‚qua vtia
tur magis emphatica est quzim si simpliciter diceret, Etiamsi
hoiies mei, qui me antecellunt opibus & potentiamne con-
culcan tpedibus , & multae magnae miseriae mihi sunt ferent
dae·tamen propterea non deficiam a Deonon abiiciam pro-
fesiionem doetrinemec faciam contra Dei mandarumfflttus
minis aut magnitudine periculorum , multo 1¹¹¹,111'18Y0r331d
faciam captus illecebris voluptart'12quibus homines impios⁸
diffluere video. Haec est propositio psalmi nuda St simplici
oratione exposita-sed iuterrogatio addit emphasin. . 1
Cur timebo] Qasidicerct , N on est caus a cur timeam aut
- eahorrescam, quia video illam hostium potentiam & felici..
tatem tantum ad momentum durare,&diuitias illis occasio-
nem effe ruinae δί interitus. ¹ Π . ἱ ’ἢ
“ In diebus malisjld cst, quum afflictionibus ‚pi-emon& cum
publicat tum priuatq calamitates me eitercent. ⁸ ·
nando iniquitas calcaneorum meord ctrcundat me ]Repetitio

e eiusdem sententiaezvult enim hoc dicere, quando iinpro- .

bi dominantur &violentia impune* in bonos exerc-et. Deest
enim inHebraeo aduerbium temporis Ἴων = eaque ellipsis
huic linguae est familiaris.

⁷> · Ἦ>«Ῑ14*ῑ’(1Μ’ΐιῑΗιῑὶεῐιῑθπῑονὲἰννι·ννιοσνιυηζὶ-Ῑεί est5eori3 {equibuspreriffi⁷.-.‘>···‘·>

tur calcanei mei , quiqueinsistendo vestigiis meis atque vr-
gen'do me supplantant atque euertere conantur. Nomen οῗ
nim tw accipitur passiue pro iniuria, no quami fi calcanei
aliis inferunt,sed quae calcaneis infertur ab host-ijflqc fimf
plicisfima & minime coafila est sententia. Ali,- calcaneum
metaphorice pro vitae exitu accipifit,& versum ita ihr-erprc-
tantur ‚ siin diebus malis timeam ‚ & mihi nimis anx1e pro-
spiciam,tandem in calcaneo,hoc ost,in nio rte seu fine v1tae ¹ss
niquitates meae tenebunt me constri&um & obseffum3 sed
hoc videtur effe nimis coastum. Alij etiam calcaneos inter-
’ pretantur cogitationes,sed meta hora est peregrina: cuius,
quod sciam,nullum extat exemp um. ·

7 Qui confidunt super opulentia suae& in mul-
titudine diuitiarum suarum gloriantur.

8 Frater redimendo non redimet quenquam
[vel, vt H ieronymw reddidit > ‚ fratrem non redamet
quisquam ] non dubit Deo pretium redemptionis
eius· -

Additur ratio‚cur non trepident in rebus aduersis.Atq;haec
tatio constat antithesi.1nitio enim vsiitur quasi concessione:
1Pfi,inquit,c0nfidunt s uis opibus,poten tia aut viribus‚&rc1,1m
tumide se efferant fiducia potentisae δι opum a ¹²0ss tantum,
,m contemnunt alios prae se,sed etiam omni genere petulantie
δε iniuriarum molestiam exhibent bonis. Haec cst con‘ces-

1N PSALM vam 2

402
sio de fastom sic dicam:sed additurxmox liorreflio ex anti- - ⁴
theti. , « Qalis vero haec est confidentia aut felicitas , qua sc
ita stolide *efferant ?cette‘·‚inqiiit,‚est moment'pnea δι inuti lis.

*Opes ‘ssffm quantumussgkmagnat non possunq' depellere mor·-
tem,nec,· prosunt moriemibm.Nemo enim sest qui possit ho-

minem redimere a mortei'nte'rposito pretio, aur impetrare

, vt ei vita prorogetur. Qalis igitur insania est,de liis rebus
. fugacibus tantopere efl'e'solicirlim, at 'ue interea negligere

{eslomaiumyissaximam & ad aeterna i salutem pertinentes?-
a ise antit e

rit obscuritatis.

. Ipfi confidunt in opulezzria sua]1d effiaexistimant omne felici-
tatem suain positam esse in multitu ine opuinsquas vbi ade·- ·

sis in his versibus, qua considerata minus ea

Ι >ptriunasomniant se satis esteiniunitos cotra omnes iniurias.-

ideoque rident &a contemnunt iuditium Dei‚fiunt securi,in.·.
dulgent suis cupiditatibus & prauis affefflbusmihil non mo-
liuntur& tentant fiducia suarum opum.Haec omnia compre-
henduntur verbo confidendi. ·

Deinde inquit, Gloriantur: id est insolestunt & efferun'i se
supra alios,c0ntemnunt alios prae se> premunt bonos, ince-.
dunt fastuosasceierate abutuntur donis diuinis in profusio-
nibus‚in luxu aedificiorum‚vestitus,conuiuiorum,&c Seques
versus,vtdixi,est antithefis=sed fraterno redimet qu

id est,nulla bona tanta sunt quat possint tollere ωοπεῗιᾟυα,

9. Et pretiosa erit redemptio animae eorum, &
deficiet perpetuo. ·

Expositio est praecedentis versus, estque 1 initio vcrs' us nia-2

gis rationale quam copula, quia ,linquit, maius est pretium
vitat-quini vt homo persoluere possit.Alias res ad hanc viti
pertinentes potest fibi homo opibus coparare , se'd a morte
atque interitu se 'vindicare non potest , hic enim nullum iri-'-
uenitur pretium vel λὐἠω quo sibi vel aliis quispiam aeter-

nitatem in mundo redimat. ln hanc sententiam adduntur

h ec verbaedeficietpeqetub, scilicet redempti o.Sie kan nicht za
vvuege gebracht vverden. Alij‘ hoc membrum ira redd u'nt,du—-
ratio in seculum , scilicct‚est pretiosior quzim vt redimi pe..

cunia poffic. Sed prior sententia, vt ad grammaticam con-
gruir,ita est magis perspicua.

, 10 Vt vitiat amplius in perpetuum, nec videat
sepulchrum. r ¹ . ¹ .

Id est‚non solum postquam mortui flierinc,n0n possunt
redimi aut reuocauinviraesed etiam dum adhuc superstites
agunt in mund0‚non possunt ‚fibi opibus suis prorogare ‚vitia
Nam cuique suus terminus est fixus, quein transilire nequit.
Ira³ a circun stantia temporis ornat & amplificat orationem.
ᾗ Alij sic reddunt hunc vei·sum,etiamsi viuat in perpetuum,
hoc eit,etiainfi quam diutissime viuat, tamen erit ei tandem
moriendum:& viuere accipiunt pro bene habere‚oti6que &
uoluptatibus frui.Sed mi lii prior sententia videtur esse pla-2

'na magis & perspicua. ι

’ 11 Qja videtur [ quod vel quomodo] sirpi'en‘res
morinnttir2simul[etiorm]stiiltus δι insipiens percunt:
δι relinquunt alienis[ vel etiam aliis ‚ vt tum legiti-
mos uestros haeredes qucim alieniores destgrfqrjfvldffl· ι

-ί-κθὲ]ΘρἰΞ1>εη-τί3η1ἦ]εῃϊ·”[·-··ἅῐῑῐῐῖ·,ᾒξγῇἁῇ]’’ ’

Ab experientia & quotidianis exemplis probat quod antea

ixerat,neminein posse vel se vel alios ab interitu& morte
redimere pecunia. Nam quotidiana experientia ostendit,
omnes homines ess'e mortales , & mortem omnibus esse
communem. Nemo enim tam sapiens aut potens est , qui
sua sapientia aut potentia mortem effugere possit. Verbum
rma* initio versus vsurpat‘ur impersonalitermanſshet, vel,
videt scilicet quilibet, νς sapientes & stulti‚id est‚omnes ¹¹⁰7
mines sine discrimine moriantur: aut quomodo mors nulla
habita rationesexus,aeratis‚ conditionis, dignitatis, abripiat
omnes. >

, 12. , ,Ῐῦῑίΰῖὶῌᾊᾉζὲθῖῠΰῒ [id est τόν aut cogitatio 'corsi
el? quiid]dom·us suae in perpetuum [φ’] habitationes
suae in generationem δι, generationem ε voe-'entur
nominibus suis super terram. , Ἀ ἦ , .. 1, .

‘Ex antitheti describit ingenia, mores, a stultas &iidie-fl
tes'impiorum2qiiibus sese misere decipiunt. Qanquunamunf
qnit,videant quotidie sine d.¹str¹¹33¹!².e’h9m¹¹?e,⁸ morte oppe*
tere: tamen tanta est horum hominum stultitia & stupqrwt„
nihil aliud fibi somnietmihilque iii—'corde suo-versent· aliud
quarn perpetuam vitam in his ter-ris* Vstfstmm omnia ς sua
instituuntquasi perpetuo fint risimuaediiicat spledidasffaexdes-
maximis stiptibu's, arcp h.¹.³.e'5,¹st¹¹l¹,²t‹ perpetuitatem nomini
posse conseruatifloc enim est quod dicitgintilnum etit-tie q

uu·—

