     

  

ᾖ· v. τ’
ιγ. 5

,

qais ditm neat, . .. · ⁷
V 'ma calefiam terrae Astraa reliquit. ’ ,
Quartaffleus vici'a'fhmelicicsupp‘editat,& miris modis tot ho-
mimem mcfftatibm bemgnbprouidaet. uidpoffint princip& in tot
humana viu cafibus ά mceffi'tutibus {storia dem‘on amnt.
Qntaffleus ex innumeris* ω’ ιἠσειεηὲινεόιἸὶὂ.Υ periculis ‚qdos vult

' mpitfflrinc'spesfibi a'pfis‚quum αμα effiopemfemmqumm.

' Sextafflemvimaperitwt quid 79⁸3? opas'fitfiamimspraeuidea‘t.

1 Mentis tenebras,tum ναι prasenn's ,tqm aternasalia'ris respee't‘ufa-

fl„

’ -οἱίὲ &momento dtfiutit. Homines fiant ucissacorumss duces:&q!⁴f’
magis euehuntmsminbs oculati apparenffiita vtfatil? ruanqurqct-.,

pitesstmifi Dempecaeliaer'i uada ratione eos¹illuriiinet: teste ommum
temporum experientia historia. , , ¹
Septima,Deus homines afflifflonfc‘ mole · grauatus fficilb fhbleuat3

AR'T1CVL1

.“ 1. Delaudum diuinarum argumentis. - Ν
· 2. imbecillitatis humane tabell'e. ·
3³ Fiduciae in Deum collocandae testimonia.
4. De vana in homine fiducia. ⁴·
ς. Prouidentiae' diuinae, tum ominatae, tum extraordina-
- riae consideratio.

ARGVMENTVM

«ι -- ’.ὶί >³⁰1 ·' ω, Ν ¹„ γ , . κε· “ Νς ἰ ,μ *tuf* 4- ,, ,
· ” 'f' ’ΜΜἾ ’ ῗῗῗυωηηχῇικδίῦωωιωιω vionti} 5„ , ’τ
’ ¹&diriponffi‘q'uin'itii‘ -n'fflfflis iac reddas-lohuimmqti'qukm

: gratuiter ὰ innumeris modis in ωηερε-νέειν) peccann, ita vt meriti

›¹¹ss 'ff '⁴ '⁵' ” ν”ῐγ „xa-:¹

'''³{a“125n5kaw·&viirz³nsarfiaai2mznff52fflmzaea
prastamsautfimlint,difficisspofficnt .· nec vnquaq, tempe-mu w!
‘conuniientia fiunt eorum aeuxitae'a. «s

omumneuspiekam &aequitates entiores ditagte· &finitumi-

nes velfiipfts, velsuifimitesjd estffmultiplicis vit'q' morbo lqborqai- , >-

bes amplebbmturmec iustieiaestudaosbs,vt decet,exc1²piunt.
Nonmbem ab aliis dereliblos ό· νηκίἱίαιοςῇηιονσ &auxilie sno
dignatur, vt iustus,b0nus &misericors magis ac magis appareat.Ho

- mines facilia in peregrinonpupillm viduas inficrguntfflelfiorft' qaufiz ,1

νσίὶὲἶαμιά clientes, diqitesv& propinquos vt plurimam respiciunfi
Decima,Dem nonjimpediripoteii‘‚qain impios sud 'tepore poten-⁴
ter corripiat &tollatsbe medio.Homines duffio-,in mit‘dum semel in-
uedam studiosbfhu'ehtmutfi emendare fogiiantrfldeo molliter id e·-
xequuntur‚ vt Jiaepiffimfi rem adia· biorbis ipsis deteriora sint· ,
Pqstrema5Deus viuit &regnatin aternumHomines &prastan- ¹
tiffi'mi'qm'que in dies deficiunt. Ex his· rationibus fluunt diffinitae&
confilationes eximiaque& ledor pius obseruarefacilbpoteil.

PARAssc 1⁷1³v 1.

⁴ 6. De viae im piorum subuersiene.

ι -7· De iustitia,miser1cordia,veritate,ffipientia &potentia

8. Rggffiim Dei in' Eccleiigt-vqtioiiiodo confidenti--
um· ''

PSALM1CXLVH.>

m '. ·· I C Pfhlmmscriptus est ὰ reditu populi Iudaici ex·captiuitate Babjigniea 5& ad eum vfitm ac-

   

’ ’ εοιηνηοάαέια,νι αβέάκὲ m templo decantaretur,atque ''hacipt'etattke exercitio memoria beneficiarii
ξς *diuinora subinde renouaxetur. Continet enim gratiarum· astionem {²⁷50 hoc summo beneficio, quid

c , . ω ⁹³4} Deus populum Iudaicum in varias gentes propter peccatafiaa dtspersum 'immensa bonitate rur-
Ν -ὯΞ τὰ» 7 sus collegif,& collcbios in patriam reduxit, restitum illis non„ mmizm politia ‚ pace , &coneraia &⁴

“ χιίοηιὶσέίε’τέκ’[ὲαῄῳιοιί m'ulto maius beneficium erae,redd1;0 gtilgtm (9- renouato' mtmsterzo doElr'inae coelestis,quhfi›la

    

2⁴¹: ,nn-'³¹ «ῑ ’
&mins ‘⁴¹¹6 »Ν

 

‚aternaDeo hareditas in genere humano colligitur ,&fhblatis doloribus oms &sensu iraeDei adueffus peccataque ’
sunt initii? mortis aeternae,restituitur latitia acquiescis in De02& vita. H aec praectpua bohafie'bhquae m hocpsal-
mo celebrat‚edque eb pluris aestimd‘da affirmat, qubd fialus hic populus diuinitus eletflus fit, qm his bonisfruatur.
Admiscet amem postea etiam alia argumenta‚quibus propofittonem confirmat. Ea vert) talia sunt, vt quanqui
prothcui· totnmgenus humanum Demo⁴ his profi’qm'tuminmtare tamen praecapue} fideles ad gratiar'um astionem
debeam. Cicm enim mundus illa negligatsvult Deus illa aliquo modo in ecclesta agnosci& eelebra⁷·i.8u7npta au-
temfhmllaargumesstffipffljmffqk oypegg creationisgrinjqqo ¹¹is'imfitpien tia &potentia praecipu& conspiciturfflar-

. tim, ab qssz'dua ubernatione &⁶ con eruatione rerumcreatarum, in quii bonitas* &ivstitia &ias έΙκῐεΓ,’Ῡῑνήῇῑ

etiem a multqk meficiis corporalibus, qutbus quotidiesnam oanaysfwm'oev toti generi humano deflarat. H ,οε

fitmma est pfhlmi. Potest aut'em accommodari psalmus ad ecclefiam omnium temporumJin quam colliguntur &-
recipiuntur l1beran a* captiuitate diabolica,d damnatione⁴ legis-,oi peccato (ᾗΦ morte , ὠν ab his hostibus tuti red„
dimtur, ίῳ ᾳκοιήάο iam ciues ecclefiae fabiisum fideles, qnotidze manifesta praesbntiae (gr bonitatis Det¹ testimonia
consp'icimit. Pro his tgitur beneficq's quotidie Deo gratzaefimt agendaeffie) nostro exemplo caete‘ri ad hunc cultum
sunt inuitandi. · ¹ ’

1 LAudate Dominum, quia bonum est psal-
viere Deo nostro ε quia iucundmmdecora

[est]laus.

'Propofitio psalmi est hortatoria. Nam qui psaim'um scri-3
Pfitflqafi fimet fuit in ptgblico coetu huius carminis Eucha-
f¹st¹⁶!’¹‘¹?0,s⁰0 'exemplo h rtatur'caeteros ad celebranda be·
neficia diuitum& tationem ddit ab honesto.Qa nihil in vi-
tfi est-melius & suauius ag itione beneficiorum Dei ‚ δι gra-
titudine. Bozmmintelliga fur de eo quod diuinitus est praece—
{13⁰4ss 5212: :mite &2³55ss 353„¹;¹212=‘·„{z²;;: ειτςέὲῑῑέ

ι , . 2
sed cultus diuinitus mandatus & instituilusjdeo inquit,Q1'a
bonurn estque sensu ctiam Micheas dicit capit. 6. Hoc est
bonum,f2cere1udic1um ‚ diligere misericordiam, δι solicite
ambulare cum Deo suo. ‘

Qid intelligant: dicit', est iucundum (ς’ decora,c0n fiderata
antithesi facilius deprehendi potest. Primiim enim inorati-
ttidine,quae cqnflata est ex medacio δι iniiistitiamihil eft tur-
anum-nhil foedius, nihil nocentius. Ergo reste* dicitur , gra-
titudinem este—iucundam & decoram, in qua duae pulcherri-
¹²¹.ae virtu tes conspiciuntur.veritas ·& iustitia'.Deinde oblique
*his* vocabulis-perstringit prauitate hominssquibu‘etaedio est
qu'zhbet' Dei meiitio : summa autem voluptasDeum & se*-
pso: obiiuii'ci,qu‹⁸› fibi tiberias indulgez'it. Ergo vt se obleeta-
‘ge hommes discant hoe pietatis exercitio, propheta dieit iu-
*cundum-esrem quis canendis Dei laudibus se addicat. ,

Deo nostr0]1d est , qui ie nobis patefecit.quique nobis ha-
&enus adfuit, δε iuxta ptomiffionet'n nos defendit& libera-
οἱα-ἢκ) quidam deducunt aium Chaldaico ‚ qued fignifi-
cat pulchrum,dec0rum,c0ngruum. vnde in Commentariis,
legentem: ‘imm oratio congrua. Anj tamen ab Πὶκ opto,
deducunt‚vt fit optabilis,desiderabilis:quas1 diceret , nulium
est studij genus‚in quo maiore cum voluptate exercete se pij

debeant ,
lius.

2 Aedificans Ierusaiem Iehoua : dispersos Istae.
lis congregat.

queminlaudando Deo : nihil enim est optabi-

Propofitioni subiicit confirmatione, quae varia habet argu-
metaAEst autem. primum in hoc versu sumptum zi teduffio-
ne populi, f& restitutione ecclefiae ac politiae, in qua miseri-
cordia Dei & bonitas maxime conspicitur‚s1cut inquit Iere-
miasMisericordiae Domini,qubd ηό c6sum ti sumus. sErant
israelitae niceti ex patria,& in tristissima ex' ium abduekirat- ,
que i arias gentes δε omnes mt'tdi plagas disti-asti ’ propter

¹peccat :& tamen Deus gentemff3lessnicam colligit post an-

vos septuaginta ‚ &patrie restituit5*&non tantt'im vrbem δε ’ “ ”

politiamzsed imprimis ecclesiam δε cultum diuinum restau-
nuit. Ideo enim nominat Hieiosolymam. quae non tannim
erat caput regni‚sed etiam ledes sanctuarijzin quo verba Dei
ίοηειδᾰτριἕέι) cuitus ex praestriptossvetbi peragebiturflaec ,5³
gitur bene ¹a nunc c6memorat:quae eo magis admiratio-
ne& celebratione digna sunt, quo maiot fuithostium ra·

bies

