Mt* ,γ’ “³⁷¹'‘''5'N‘ -,. ,Γ . ,wi ,ᾧ ’ᾧ Ἦᾨ,
‚aym ⁴ „3¹³
f ’ὓ 52

³ uam} hredi, {nudandas toqut,;g³5}je³i‚·qu'ttrte ⁴ ἁιΐῡεὺωὲ

colebant , nec etant eiusdem &minmnatio‘nis γει religionis}
cumbiudaeis :sed i soa Iudaeos degenetur-perstringit ‚ qui

“ lotiabantur see eeiues& membra populi Dei ‚stipatum
ostrina, partim cultu &operibus ostendebant se effehy-

β pocritae& nihil melioresEth'nicis '3 qui palam Deum nega- .

bant. Tales enim sunt, qui Ded quidem verbis confitentur3
sed factis negant‚vt Paulus inquit Rom. 9. Nonomnes qui
suntex Israelsuntlsraei. Cum< his igitur ostendit fibi non

minus-effe ne otij, quam οὔ externishostibus. Multi enim ·

retinebant 0 ia aduersus Dauidcmtetiamfiseeius imperio
submittebant.1d‚.quod sequenti versu declat-anin quo ratio-
nem petit-ionis subiicit. ” '⁴ ,
8 Qia otrentum locutum est fallaciam& dex-
tera eorum dextera fraudisa ³ Ι . ’ . · . -
Id estfficut externi hostes vi & armis me oppugnant-rita
hi domestici δι intestini hostes ‚ fraude* , dolo , simulatione,
perfidia me oppugnant. =
Dextera falssraetk [deffinitum fldem datam& ifi'pecieami-
:sirie-imponunt 'mi i. Solent promiffioncs corr rmartma-
nuum consertione,1taque,quin0n seruant promtfiiones. di-
cuntur habere dexteram falsitatis :licut econtra *Cicero dex-
teram ,fidem prestantem, nominat , quae non fallit promiffa.
Commode igitur *coniungit linquam fallace-m 8(- manum
’ fraudulentam. Aiij dexteram fa sitatis intelligunt temera-
rios conatus‚quos D auid sperat fore irritos ‘2 quali dicat‚non

x

exequentur, vel non succedet quod animo conceperunt δι .

moliuntur-‚quia tu conatus ipsorum facies irritos.Alij etiam
restringunt ad solenneiutiiiuridi ritum ‚ in <juo qui iurabit,
attollebantmanum in coelum.Vt Gene.i4. Abraham leuat
inanum in caelum iuraturus. Vfitata transsatio ex Graeco le-
git,dexte‘ra iniquitatis. r 2

9 Deus,canticum nouum cantabo tibi: in nablo
decachordo psallam tibi.

Petitioni subiicit pollicitationem gratitudinis. Si enim
deinceps „quoque seruetur ‚ promittit se nouo carmine& or-
ganis muricis beneficia diuina celebraturum effe.

canticum nouumappellat rarum δι singulare. Mij acceptis ‘

beneficiis offerebant pacifica sacrificia.- ego, vero-ad illa sa-
crificia in lege instituta adiungam carmina elegantia & or-
gana musica, quibus tuam bonitatem celebrem δι cani. Ita
affirmatilias legales ceremonias feu oblationes'tantum effe
· paeda'gogiam aliquam ‚ quae pios de aliis cultibus longe ma-

ς aonbusst-princigauotibuscommonefaciat.⁷ Nablum deiecit ἕ

δὶιίᾰις non differre aPsaltetio. waawffiinquirxm„ μυσυιέν
Seii? ἒᾶῗὸλα &immitium {meiat ’ω’ ‘8015 1⁸50?qu ’ἥδ &natium ’ἥδ
χ Ριονῃ, Qiii'dat salutem regib'uste'ruit Dau‘idem ser-

uum suurn &gladio noxio.

γ Indicat'materiam seu argumentum carminis: Ego inquit,

³ publice' praedicabo, quod-tu ficut autor es politiarum & re·

gnorum:ita eadem quoque seruas potenter & defendis ad-

uersus furores diabolorum δι malorum hominum, qui hunc

ordinem diuinitus institutum conuellere conantur.Tu enim

es qui reges tuis praqfidiis munis , & ‚ si homines seditiosi ar-

ma regibus inferant} tu victoriam & saltuem das regibus,

instruis eos sapientia 2¹³& eorum autoritatem & potentiam

· confirmas, & ornas eos illustribus victoriis ε id quod meoe-

xemplo ostendisti t quem totiesin tantis periculis seruasti.

Ἴ Nam cum multorum gladii¹ iam mihi imminerenttu tamen
me praesenti periculo eripuisti.

Nomine salutis comprehenditomnia,quae ad felicem u-

git-nationem pertinent, sapientiam '. virtutem , succe us

'cese ’
Nominat autemst seruum Dei,quia intelligit noiitantt'un
se curn carretis Iudaeis ad hoc vocatum ει electum effe ‚ vt

Deum iuxta verbum patefactum agnoscat δι colat: scd etiat

vt ad tegni-fastissium eueeus Dei in hoc'populo effer vica-
riua,&·yoluntate'im diuinam in reete administrando'hoc rc-
{usareattententur33:222&ssanuas:
m procuranda.salutehominum, exequeretur. Ideo enim re-
ges dicuntur di'psal. 82. quiadiuinum officium gerunt . &
parte muneris ‹liuintiititinenn 8t serui Dei,quia voluntatem
>Dei in recte tonuituenda δε administranda repub. in defen-
dendis bonis* , δε puniendis malornm sceleribus exequuntur,
vt cyrus Iesaiteiffsdeo Ethniei quoque magistratum fic de-
finiebant , οἳ δ’ “ ὑπηρέτει, aa> &adq-offe durinnandans„ 'ti
Ἴ conda. quaev estnitioextat apud Plutarchum· , πῶς impin·
sudeam. Dauid 'veto bunc titulum *prae‘ss carretis omnibus di-
gne vsurpat· , uia etii profani teges quoqne Dei serui ssmt:
1181001111)θῦ

‚qui hanc vocatione agnoscat ‚ autconfilia

3&affimant-ise&diitgaevineo omnisiabo'r seruiat. Dauid
,verolieut intelligit se peculiaritera Deo ad hoc munuavo- ’

rum dextera ‚fraufci ³ ,v-

catii effe3ita etiam om nes »suos labotes δε consilia οὸ refert,

vtDeustesteagnoscatur &clebretun Ideo redte fibihune- ’

titulum tribuit.. ²* . -
Gladium nonium synecdochicds aut metonymicas nomi- ·
nat omnia· pe ricula, quibus pentat-annos fuerat defunctus,
vt vere dici posset a, per variasmortes 'peruenisse ad solium
regium. ’ ” ,
¹¹. Erue me & etjpfe me de manu filiorumalie-

nitquorum os locutum est fallaciam& dextera eo—

«-

Repetit petition‘etn'v‘> upra* verrii7.&'i.iixpoiitaq3‚
, 12' Qia filij noliri'i'icutplantae , qu'ae creuerunt

¹ ’ in adoleiccn‘tia lua: filiae fs nostroe sicut anguli politi·

insimili tudinem palaiij’.

· Prosequitur sententiam versu ιο. propositam, in qua at-
gumentum futuri carminisindicat. lbi enim apcapite exorsus
dicit se celebraturum illa summa beneficia ‚ *quod Deus
constituat regna ingenete humano , & muniatrespubme-
cellariis* praefidiis ‚ ne adiabolis & prauis hominibus euer-
tantur ‚ huiusque rei euidens testimonium in Dauide osten-
derit,- quem euestum ad regni fastigium hactenus inter mille
pericula seruarit &texerit : nunc subiicit' caetera beneficia,

quae ad oeconomiam & singulas'familias speetann Fini-,ente ·‘>

enini repub. & saluo reipub. statu, florent fingulae familiae &
domus„ctescunt opes & diuitiae familiarum , e‘st'que summa
pax, tranquillitas &laetitia in vrbibus. Haec ig'itur beneficia
iit-nouo isto carmine affirmat 'se celebraturum ess‘ewt versus
hic nihil aliud fit quam continuatio istius narrationis , quae
supra versu tminstitu'ta est. ι(ζιὲρεἰ autern miscet precatio-

‘ nem versuu- id ideo facere videtur , quia intelligebat perii-

dorum qudr' ndam ciuium conatus& fraudes haetenus fibi
obstaculo “ieme quod instituerat perficeret, aut plena effer
δι solida· vfelicitas .- Qafi dicat , tantum t‘emoue & reprime
perfidos ciuessse quibus antea conquestusiumfii enim [an-
Ctisiimos me'os conatus haetenus impediunt ‚ δὲ vbicunque
pofl'unt‚publicam regni felicitatem turbant‚ct'im foris ab ex·
terno hoste nunc pax nobis concedatur.ld igitur fi f.tcias.ple
no ore& magna alacritate hec beneficia celebrabimus,quod
saluas reges, quod serqas honestas politius. & me inprimis
facis eminere inter reges autoritate & potentia. Deinde
quod in pace ornas & auges singulas familias,eas ditas,vt a-
bundentrliberisfflpibus, iumentimint ,bona valetudine,1¹ul-
lus fit tumultus bellicus ,qui tranquillitatem turbet. Haec est
sententia huius & duorum sequentium vers uu-m·Alij putant
effe votum, acfi Dauid precaretur pto comuni felicitate po-
puli israelitici, quam in lege Dominus illi‚fi vocem suam
audiret, pollicitus fuerauoeuteron. a Ι .Leuit.a 6. Nonnulli
etiam putant effe fimumqua referat impiorum voces ‚ qui
summam felicitatem ponunt in multitudine liberorum, opi-
bus‚diuitiis & voluptatibus,spret0 & neglecto Deo. Mouen-
tur enim postremo versu‚in quo perantithefin impiorum &
piorum hominum iudicia videntur opponi. Ego sequor sen-
tentiam quae videtur effe plan'iffi'ma.

Qod liberi nostri] Primuloco post felicem regni statum
ponit &numid est‚fe1icitatem in sobole, γῑέιιίεὴτκ crc-

“ scant & adolestant,ita vt matura aetate ad stu> us vtiles pro-

ferendos sint idonei.Comparat autemmal'culos plantis scu
arboribus, quaein adolescentia creuerunt: quia arbores ni fi
mature grandescant, dum adhuc tenerae iunt,vix vnquam
acquirunt proceritatem. Deinde ficut propter fructus arbo-
res seruaturum liberi educantumt corum opera ecclefia δε
respubl.vti posiint: “
Filiaeficut angulipoliti] Excifi scu ornati. In puellis comr
mendat elegantiam'formae & ornatum,com parans eas angu-
lis aedificiorum affabre excifisseu anconibus: eompidthrae-
ci, Latini meniana seu pediolos nominant. Illi enim prae
aliis aniificiorum partibus exornari solent-Qafi dicantesti-
tuta pace& florente tegno puellas sua elegantia ὅ( splen· q
dore domum ornare ‚ quae in bellis & seditionibus lustu &
squalore aedes deformant. 8c vornnes aedificiorum angulos
*eiulatibus complent. , ‚
ralat‘y'JScilicet rariore cultu orna ti.

13 Anguli [receffus ] nostri pleni producen-
tesa specie in speciem .- oues nostrae mille parien-
tes[foecundae] decem millia patientes in plateis

, nostris· .,

Secundolo'tb ptaedicat rerum ad vitam necess‘ariarum
copiam &varietatem Tertio loco foecunditatem ouium 8(

Ρεεοῃιωηιιιὴίωάῐιιεω. ι , .
Λ :anm

ψ

