Ι ‚‚ ἡ, Π,,,Μ,>ῃμ. ‚⁷-

. ι, , „5 132 ινψνῑῑν ως ,w J* a ἶ
-u1 IN·sssALMym4Xyffiffi0 , .ω,ψ

rum , estque amplificatiuncula a· causa fastus,{uperbiae ,·& meus exhilaretur eonspee'tuxpra‘ksentifferadovi-'³³ δι auxili-2. .
tyrannidis turpiorum ε ostendit cmm cur [ta petulantes 'red- Faci'es enim Dei fignificat fauorem δ( 'Prssseniiam eiusj-ugs'
,, dantur vtlaeuiant in omncs bonos, nempe quia omnibus re- ,conschtus faciei, tensum fauoris, p'rael‘en‘tiae Bc auiulij diuini, .

bus abundent ‚ & diuturna foelicitate ¹fruantur. Ita & hoc ex· ·

 

   

ἢ , ἣ ὴ quodlaetificat corda& reddit vtt‘ar'n.
plicat quod dixerat,eos esse virosaiectxlosst quod versu ιο.
diciteos conclufiss‘e adi pe sufi=ficut an texueram dixiffet in p'ri-

mo verlu,Ex›audiiustitii‚postea explicat quae fit illa iustitia.

In :zmnn Metheg est loco dages pro :imon aliqui exi-
stiman tt: per prosthefin‘ effe adieftufflssdedque in accusati-

uo exponunt. μ

Portio eorum in vita] Id est affluunt bonisjopibusss deliciis, ¹

non exercentur cruce aut calamitatibus, sunt immunes ab
omnib us in‘cemodis , nihil accidit his triste28ie haben ihr him-
melreich vnd ihr bescha-iden theil hie auff erden. ficut diues apud
Lucem 120& 16.

De abfionditis tuis]N0n tantum fruuntur communibus bo-
nis cum al‘is a aere‚spiritu , alimentis & reliquis 'commoditas
tibus: sed lautius & delicatius illos trac‘tas quam vllos alios:
vt‘fi quis externam speciem intueatur , existimet eos in pri-
mis abs tediligi 2³& quasi in gremio tuo foueri. Abscondita
enim Dei bona vocantur rarae δε magis exquifitae , non vul-
gares deliciae: his farcit Sc replet Deus ventrem impiorum ,
non, vt fint signa sui fauoris erga ipsos, vt mundus iudicat:
sed vt tanquam porcos saginatos tandem manee ‚ δι iustum
suum iudicium aduersus eorum impietatem δε ingratitudi-
nem declaret. ’ »

saturantur filzj &relinquunn 1d'est non tantum pro se a·
bundant & affluunt delici1s,sed& pro liberishabent& ad po-
steros suos magnasopes tranfinittunt. Atque hoc vnicum est
ipsorum studit'1‚vt liberis ampliffima patrimonia relinquant,
idque fi perficiant,iudicant se effe beatosfflihilqueffvltra desi-
derant„ Tales sunt im pi 5²& haec spectacula saepe turbant m ἕ-
tes piorum , vtcogitent Deo non effe curae Ec'eleliam ‚ ficut
hic videmus‘etiam ipsum Dauid& torqueri.Sed opponit coso-
latlonem,qua se δι alios'contra ho'c scandalum confirmat.

saturanturfil'y'] Alii norne=¹³2 in ablatiuo calu ex pontit,

Abundantsobole.
¹5 Egoiniustitia videbo faciem tuam: satia-

bor« cum euigilauero effigie tua. ·

'Antithesis est ‚ qua suam fiduciam &spem dc futura feli-
citate conceptam opponit omnibusinimicorum suorum co-

atibus &quibuscumque fortunis ac deliciis quibus illi a-
b udam-Qanquam,inquit‚illi videntur coram mundo fe-
iic s δι beati ‚ affluunt opibus & diuiti1'8‚ vt non ipsi tantum
abu de habeantrsed δι posteris magnos thesauros relinq uit,
ego v ro interea videor spretus& abienus· atqueadeo deser-
tus: ta en hac spe me sustento ‚ quod hae aerumnae non sunt
’ perpetu duraturae , & quod futurum scio , v: videam faciem
tuam, qu nunc in hac tristi caligine & aerumnis videtur effe
occulta δι a scondstaehoc est, scio futurum vt rursus animus

Qodadditiniustitia, rinfsusmtelligatub, ficut iufp'r'irno
verlu:1n1nstitia &ilicet ca ussae, quasi dicat, Ctim habeam iu-
stam cauffam, sciov ine non Frustratum infime-a spefru enirn 1⁴16
potes in perpetuum deserere boni cauflflmJ-Ime tamen non
sequit-ur , Dauidem salutis suae cauffarn adlctibere operibus·
‘nonenim-disputat quomodo aut quibus meritis recipiendus
fit m gra-ziam :led tantum hoc affirmat , non carere praemio
ptos Dei cultores,etramfi ad tempus premantur, δι videatur

Deus faciem suam occultasse. Alij faciem ad aeternam con-

suetudinem eum Deo accommodant non male: na tunc1vere‘
liberamura malis ct'rm ex hac vita in alteram mieramusAEst-
que haec sum malfelicitas piorum ·‚ qu0d sciunt aliani restare
vitani posthancSed tame in terea corporales liberationes iii
*¹1³⁶- vita non sunt excludendae , quas fimul compleantur D'ass
ind: sciebat enim futurum 'vtrepressis suis hostibusipse cue&

' heretur ad regnum.

Setiabor eiam euigilauero imagine tuaJId eff, exilio sensu fa.
uotis & praesentiae'tuae ca plam veram ac solidam laetitiam in
qua acquiel'camHomine‘s huius seculi,etr‚i abendam opibus,
tamen laepe ipsorum gaudium &ariis incommodis intertum..
putuninyc, ipfisuis cupiditaubus,quaeinsatiabiles sunt‚perpe..
tuo torquentur.etiamfi foris nihil aduersi accidat, vt nunqua.
de his dici possit eos laturari gaudio. Pij v'e'ro quiain Deo δι
ipfius fauore acquiescunt, habent vetum , firmum δε solidum
gaudium qno animi ipsorum perpetuo saturantur. Illud e..
mm gaudium vita est animae. Hac antithesi considerata sen-
tentia fit illustrior. .

Similitudinem seu imaginem nonnulli interpretatur mz-
iestatem diuinam, cuius crim spectandae copia fit, animus sa-
tiatur. Alij gloriam intelligunt, eam qua amabantur pi j in
vlita aeterna, quando restituetur in nobis imago Dei: & quitlt'!¹
non male. Nam ante Christi ‘v1timuin aduentum, illud gau,
dium piorum non crit plenum & integruni(manet e'nim l'ub-
ieeta cruci Ecclesia) sed tamen etiam ad hanc vitam senten-
tia est accommodanda‚in qua' pi j initia sentiunt vitae' aeternae
in* suo corde , dum in Dei erga se fauore acquiescunt , atque
hac fiducia omnia aduersa patienter perferunt. I't'a'que simili-
tudo nihil aliud est quam quod antea-faciem dixeranrmc eff,
sensum fauoris. Ordinem construftionis effe inuersum ο-
stendit accentus Reuia supra ψῖῑη. Nam tumn debet con-
struicum verbo Saturandi‚non cum proxime praecedenteA-

11¹1· in aecuffitiuo reddunnxn euigilando faciem. Ludi-erus ha-
bet ad faciem· ,

Cam euigilauer'ossd effictam respirau‘e'ru ἃ his d016rib'us &
aerumnis,quibus nunc fatigatus δε op prestus tanquam sopi-
tus iaceoMoesti enim sunt dormientibus similes. ’

PSALMIXVm
PARTE&

- μ ⁴1( *Exdr'diu‘mj Um& {Proponit'Dauidfspostulata ,δε postulatorum 3¹15*me ἶ ΜΨ videlicet ἃ

bona conscien ia .
, 11. mEnarratiotaNntgsedentium postulatorum & argumentorum duobus distinaa locisir.5 persona su p-
pliciam& persona aduetsariorum. Causae' ὲ persona suPplicis exponuntur v. 3. ὅτ. 4. quibus

ἒ

ffibiiciuntut·

postulata sua,v.5. 6. 7. 8λ9. A persona aduersariorum causae subiiciuntutw. 10. ιι. utu-14. postulatorum
*suorum prior pars est vt'ducatu‘r in bonum ,δε contineatur& malo, v.5.atgun41ento ducto ὲ naturaDeLfa-
· cil1que vattentione eius ad preces seruorun] suorum, v. 6. Altera patsj ‚ vt Deus seruo suo benefaciat νᾳ.
eumqne seruet,v.8.atque abaduersariorum violentia tueatur,v·. 9. Subliciunt‘ur causae ὲ persona aduerfimf
orum ‚quos graphice depingit, & in eis reproborum omnium colluuiem' ., , '.
111. Condalio prophetica bimembrisjvaffiad vitam praesentem,- prioreparte verficuli:& futurama‘·

posterioresspestans.
OBSERvAa-tonns tce onM bocTRl'NAE'.
Q? bena, conscientia testimonio steti preces negligtheic'ftdm

nt suo legitimo honore, iudicandi munus ei nm defirma-
Ad Deum quoties contendimus, sincere eft κούκ agendum-pierii

r Pij ab impijs vexati‚ad Deum cenfugiemes ‚ caustefhae boni-
tatem ἐκ medium adducere postiam, 'quia premisit Deus se minime 'da
paffiaerum vt innox'q' opprimamus&- quin τιηάεηιρίἰὶςβιεειινναε. “ , . Ι .
Bona conscientia precatio est adiungenda. Saepe enim prosimu⁴ 'h'o- enim rhetorica coram Deo mera fflfimpltmmthypomtarum aute
mines de bona causta non immerita *gloriantur .· quia tamen non a»- oratione& peccata ὠ· Dei ludibria eaffsttmfndasun'ta
nostum Dei prouidentiamficb idun} in co‘nsci'entiaeficae theaumo ι 2' Prodit iudicium piorum afim? Dehdufn Deusste eorumvin-
contumaciter-magu qudm confi-merserunt iniurias , quia ex fide dicem osteditssrisqtce liberat ab h⁰st1bu⁴ ὸ qmbm tndqgne vexatur.
&inuocatione Dei non petuntfhlatium. ² ⁴ Qonid impij ad tepus adeo secure exultant vt {Ecclefiaesalus'de‘
Non conuenit iustitiam Dei fine humili deprecatione implorare, plorata videatumpy' Dea '25 humanas cumn ⁶m0fi‘m5‘52 Obnixl

pro qua impetrata vtique gratias agere nichenam precantur ω’ re 'yffi 0ster minime fi cvninere ‹cg—homitiascel'eras‘

