ι·’- a ‘s , Ἲς, -’ ’·
¹²>- ·0⁴¹¹·÷¹‘ χ
⁵&

3⁵s19xi‘ocpory‘idi· egimus inpane» tuo] Idel'finon ab‘icffi'mu's profes-
· ,sionemdo&rinae a'ut cultuum. Ι '3‘
19 Noun 'deflexit[‘cessit]retro cor n'ostrnm :nec
declinauit gressus'no'itera semita tua.

, Repetit δε declarat eandem sententiam. Ostendit enim·
quid sit fran eres foedus. Primum, non defecimus ad idola,

amorem St> udiumnostra non transtulimus abs te ad alios, ,

non recepimus falsam do&rinam seu cultum , deindetota
vita & externis operibus testati sumus, cor nostrum tibi vni
<addietum esse , nihil enim egimus quod pugnaret cuin tuo
yerbo δι voluntate, nulla vis calamitatum aut tormentorum
potuit nos abducere εἰ professione doctrinae: maluimrlsque
quaelibet supplicia ferre quarn nomen tuum abnegare. Ne-
gatio ex priore membro ad posterius est trahenda. Ea enim

visestfparticulae negatiuae, vt priore loco posita suam vim in

vtrunque membrum spargat. Exemplum simile legitur psal·

mo' ‘9.Non in perpetuum obliuiscetur.
20 Licet contriueris nos in loco draconum :

& operueris nos vmbra mortis.

particulam in aduersatiuam resolui debet ‚ vel in aduer-
bium temporis cum attereres. Est autem haec sententia,
Qanquam ingentibus calamitatibus oneraris nos ‚ ita vt
pene oppressi δι εκείηᾶἱ fimus:tan1en non defecimus abs te.
Locum draconum nonnulli interpretantur loca deserta &
solitudines,hoc est‚regionem in qua habitent ho stes feritate
draconibus similes, Alii profundissimos gurgites maris seu
abyflhsin quibus balenae & grandia cete versantur :vt hoc
velint ‚ ie mole calamitatum tanquam gurgite rofundissi-
mo pene efl‘e abso rptos. Haec videtur fimplicissima senten-
tia: atq'ue huc congruit quod sequente membro dicut, se 0-
pertos effe vmbra mortis‚id est‚ita s c effe absorptos illo ma·-
ri calamitatum , vt nihil nisi mortem ante oculos viderint.
Vmbram enim mortis nominat illam caliginem, quae jamia
morituris offundimmun significat dracones tam terrestres
quam marinos‚hoc est,balenas. ’

21 Si obliti essemus nomen Dei nostri: δε ex-
pandissemus manus nostras ad Deum alienum.
22 Annon Deus requiret hoc ? quia ipsc nouit

abscondita cordis. . .

Confirmat priorem sententiam ab obtestatione graui sc
seria ‚‘ qua pii Deum integritatis suae constituunt arbitrum,
Si. inquiunt‚abalienati a Deo nostro defecissemus ad idola,

'nonne‘ ipse, qui nouit intimos sensus animorum, & abstru--
sos cordis recessus introspicit ⁹, hoc nostrum scelus animad-
uertiffet? Auderemiisne igitur apud illum mentiri , & falsa
praedicatione iactare innocentiam ,δι pietatem no stram erga
ipsum?

Si capandiffemusmanus] Synecdoche est, aut metonymica
potius locutio,pro eo ac fi diceret, Si implorassemus auxi-
liumalterius <Luam veri Dei‚quemcolimus Phrasis est, quae
exprimit habitum i'eu‘gcffum‘adorantis‘& petentisope'm}
Nam cor, cum ascendere ad Dea vsque & co ram eum com-
prehendere non poffit , manibus extensis desiderium suum

· -piz‘mrscr-HENR. Mor-[Em . „A

[tificij5qui- dum‘alios patronos & mediatores extrachriitum

350

quaerunt: ad hos manus suas expandunt, sd quod idolola-
tricum effe psalmus testatur.1dque si de externis gestibus ve-
rum est , multo maior idololatria estin interiore animi
cultu, δ( precibus quae sanetis adhibentur.

2 3 Certe propter te occidimur quotidie : ‘aesti-
mati finnus tanquam oues mastationis.

· Postremum argumentum sumitur a caussa aerumnarum
& afflictionum. Non ob nostra‚inquiunt, scelera ita saeuiunt
in nos hostes ε non enim offendimus aut vlla iniuria affeci-
mus quenquam: se‘d tautt'rm,quia religionem nostram abne-
gare , atque illorum impietatem ac superstitiones probare
nolumus. hinceorum rabies & furor in nos accenditur, vt
tanquam pecudes nos mactent & interficiant. ltaque, cum

* tibi nobiscum caussa lit communis: succurre & fet opein.At-

'que hinchapparet psalmum hunc vel tempore captiuitatis
Babylonicae ‚ vel cum Antiochus crudeliter in l udaeos saeui-
ret,c0nscr1' ptum efled = =

Cum autem similis nunc sit facies ecclefiaezqruim crude-
liter enim & scelerate passim in plerisque Europa· regnis
pi j ad supplicia rapianturmemo est qui ignoret, aut quinon
ad cogitationem immanium suppliciorum interdum coho r-
rcscat: existimemus formam precandi a S iritu sanc'to nobis
hic praescriptam &dictatam effe , vt in iiotum temporum
persecutionibus & tristislimis lanienis ad Deum clamemus,
sicuti videmus pios hocloco facere.

24 Excitarc [exurge] quare obdormis Domi-
ne?expergiscere,ne repellas nos perpetuo.
25 Qarc faciem tuam abscondis? obliuisceris

, αΐίὶίόὶίοιῑῖε nostrae δε oppressionis nostrae.

26 Qa incuruata est vsque ad puluerem anima
nostrmadhesit terrae venter noster.

27 Surge in auxilium nobis [ftmqui essblmscss
lice1‚auxilium nostrum: ]& redime nos propter mi„
sericordia⁴rn tuam.

’ Subiicitur petiti0,quae est propositio psalmi.Petunt enim
vt tandem misertus sui 1populi opem & remedium rebus af-’
fliius afferat, motus sci icet foedere‚qu0d cum patribus ini-
uit: deinde& ma uitudine calamitatum ε tertio , constantia
piorum in confe lone=quatt equod pro nominis ipsius glo-
ria patiantur. , . .' .

Qare obdormissstaloquuntur pi) m precibus suis iuxta 'car-
nis sensum.
bis dormire‚sese abscondere, & res nostras negligere, cum ·
alioqui nonr dormiat qui custodit Israel,psal ιι ι.

Qare abscondis faciem] Id est, quare non ostendis‚nos tib j,

curae esse.
Qoniam incuruata est anima J Repetit rationem εἰ magni-

tudine malorum. Ad terram‚inquit,de1ec'ti sumusponde-

i l'e‘ ἶαἱ1γὶιηῖίαῃᾞηηπείῑῐγἸ iggerriortiproximaestanimanostran

Hoc enim est incuruari animam seu vitam ad puluerem,
quemadmodum Latini dicunt ‚ senes incuruos iam alterum

Qido enim Deus differt auxili um, videt‘ur no- '

pedemv-habereinsepulchtffi& quotidie locum.flb1f.‹iisi›ice-

’ ’όῖἴεῆὲίἰὶζῖῆᾷᾱξςῑζόῦίὶᾰηῑίαᾗςσοὶῡί’81113ηὰειρφιὸᾶηεςεῃι st
re‚vbisepeliant'ur.

ad alium Defi &ispandiffe manum.1ta enim refutantur pon-

PS AL-Ml XL1111.
PARTES.

1. Exordium‚quo pij vtuntur ad conciliandam fibi miscricordiam.Huius loci sunt tres 1.Ab anteaffls
Dei operibus2quae pij se auditu percepisse profitentur per fideimvers. 2·3· 4.gratuita liberatione &benedi-
&ione erga Israelitas aduersus Chananaeos proposita. 2.A Dei sempiterno foedere δι officio, ως 6.7.huius
foederis& officij sc conscios δι participes esse profitentur pij.3.A gloria Dei omnip0tentis‚su6squefferuan-
tis‚v.8.& ab eorundem officio‚v.9. ’

11. Propofitio‚cuius partes sunt duat.t.Expostu1atio malorum acceptorum & perpessionum Ecclesiae,
aio. vers. ad 18.vsque. 2. Professio fidei animique sui in Deum integri per medias calamitates ,.518. v.
ad 2 . ’ - .

. ⁴ Intizgritatis suae duo srmt capita verfi18.proleptice expressam Ipsos non obliuisci Dera. Non mendaciter
’ agere in foedus ipsius.Vtraque 9·20· 21.22.exornatur,& affirmatio contraria ex aduerso sub.
iicirunvers. 23· Vbi ³ ausae perpessimum suaru'm conspicitur, nimirum martyrium glo-
riosum Pro vera religionevide 36. , ’ ” » ’ -

Ι I Is Conclusio petitoria,humam'tus implorans Dei opernmernpe vt euigilet,exsurgat ‚ non semper ab·
'iiciat suos, imo faciem suam ostendat,meminerit affliffionis δε oppressionis eorumtquae petitiones admo-
dum patheticae fidei sub cruce(veluti steuae in atra noste)lucentis‚suis deprecationibus, interrogationibus

δι facundis admodum Deoque gratissimis querelis exornanturza v.24.25.26.27.

    

Orsen·

'l

