    

          

⁷ ἰςῖίᾰ νσῶρκεμκηι &pedore afficimturp'y'fid quddqu‘iiem - ό. Rtfi Deus dtffem videamhocfixqem abigitis nostris mamae.-
quarunt Deum ,fhlutbmque eius diliguntstud'y'suigrafuitam mer- ⁴ auxilium eiusfinis opportune adfhturum. ’ ’
¹ cedem reeipienmternam nempe letitiam ες beatitudinem. ⁸

An‘r1ch1 PRAECIPVI.

ι. De auxilio Dei. ψ , ,
z. Impiorum mens‚studia,0pera‚miseria summa.
3. Piorum Gliarastetes , spes certa , vota sublimia, voces

celestes.
4. Crux, lux, Deum sapientem, omnipotentem, miseri,-
cordem 0st⁶¹¹d⁶¹²⁸2ssjf¹ nos pertrahens.> v ’

, ARGVMENTVM PSALMI LXXI.

,Μ-

 

ι
’ sssf* ff:

   
     
   

q ,γ “ W R G V ME N TV M commune habet hicpsblmus cum multis aliis, nec indiget longa declam}-
. <³ N > “fik ttoneAEst emm petitio vt fi’ruemr ac laberetur ex mala, qmbtee erat oppreffus.l'etttzoni autem,v‘t
ὓ A ³ ξ( filet , miscet querelas de superbla , imputate ζῇ* crudelnatefltornm hostium: ὠ periculum in quo
Μ ‘- versabatummulte} verbu exaggerattargnmenta eczamsnaejz'duczaequibmsb aduersus immin-item
. - “· , tempestatum molem muniat, passt'm aspergit. Tandem m fine pollzcetur se grato animo predicatu-
rum beneficium Dei‚fi ex has pern-ulis euadat. H aec ‘emm precipua argumenta fimt‚qutbm mouereDeum (ludet,-
vt exaudiaturssiem autemsencc‘tumfim mentzonemsaczat Dauid, existimant plerique interpretes,psalmum ad
conspirationem Absalomt referendum casteque m niza extrema &⁴ decrepita aetate magis affligebatDamde' quam
vlla alzae arumnae aut calamitatesquas antea sustinuerancyaugebat dolorem qubd ci filio, quem vnice dilexerat, v
regno excuteretur, (35- pene vmuerfhs populas, quem tot benefactis· huc ‘esque affecerat ζὴ* ornarat, tama rabie &⁴
farore in necem sus regis· conspiraretmullo fane praetextu aut ratione. Qm Saul quiderm& zpfius satellites, e-
ciem aliquamsen χῖμαέ τι πολιτικὸν λόγουπυι Thucydanqnit ‚sico consilto atque odio praetexere poterant. Erae
enim Saul rex diuznitus cb‘siztutzes:&vzd ebatur Dauid sedtttoseaffefflare regnit‘ exeuffi} legitimo «egestis calum-
m'c's accendebatur odium sautu adnerfios regem-Itaque passtm m has psalmes, quos eo tempore conscripsit,has ca.-
lummas resinam& quia inter aulicos nu flam aequum mdtcem reperiebatfid Det iudicium sape prouocat.S ed Ab -
salomi impietas accrudelttas nullo pretextu pingi ftuoccultartpoterat. Ideo nulla fit in hocpfitlmo calumniam}
mentimsed tannim zmpz'etas (φ crudelztas hqffmm depingitur. Sicut autem Dauid in extrema semila has cala-
mitates est expert>s<.· tta non tantum fis'gnl‘fiffl locoscmnt extremam atatis [ιω partem plenam fore periculorum
&⁰ aerumnarum :scd multi) magis totam ecclesiam cogitent m extrema seneffia fore magis miseram ct) arumnofizm,
ciam propter hostes externos, tum verb inprimis propter filio.r,qnos illa znfitofinu educauit. Illi enimfafla nunc
conspiratione crudelzias eam oppugnant quam alij hostes , nulla fere re alta qmim regnandicuffduase addam,
Vt tgitur Dautdse insitaseneffia defendi (ῤ’ seruari petit .· I ta finguli petamus ‚ ὠ· nos ρ] ecclesiam totamm hac
‚languida mundi-senecia& in tantis pericults dzumitus regi &seruari ,

x Graecus interpres titulum psalmo praefigit , 'rqS AacM* ψαλμδς ‘tw q‘oer remed? , '9 ἦ] ropetitur* αἰχμαλωτισθέντων,
Sed apud H ebraeos est ωἷαπίγραφος. leij autem Ionadabfimt Rcchabitae‚1erem.35. qm ideofhrtaſjeprimitiae ca..
ptiuorum dict‘itumqmd ciam effent aisantEo‘Cmn& passim per pascua θ’ saltus vitium quaererent,primi omnium ca-
pti &⁵ asflzc‘z‘ifimt ci C haldaeorum exercztu.

coniuneh funt cum effestu Ita hie dieitur mandasse ad serui-
dummontantum' quia promisit defensionem‚sed etiam quia
variis exemplis promiffiones antehac confirmauit. Ali, less-
gunt in optaciumvtinam angelis tuis committas vt me mu-
niant & custodiant aduersus pericula‚nam mandata illa re-
stringunt ad angelos , quibus Deus tanquam administris In
salute suorum defendenda vtitur.1d quanquam pie & reste
dicitur:ramen habet Deus innumera media seruandi suos· 1-
deo indefinite intelligaturfflcut antea exposuimus. Qarto‘
versu admiscet petitioni argumenta εἲ conditione seu uali-
tate‘aduersariorumfluos' graphice dePingitiquia scit eo tat
les displicere‚ide6que suam fiduciam hac ipsa commemora-
tione confirmat.Prim um autem dicit eos effe impios ( poni-
tur enim singularis numerus pro plurali colle&iue:intelligit
enim totum exercitum hostilem.)Hac autern voce fignificat
hostes suos effe sinevllo Dei metu,& suis malitiosis & turbi-
dis affi &ibus huc atque illuc temere rapi ad quaeuis facinora

1 &1 telelioua confid- ÷[prote‹53i0nem quaero]ne
3mdefimn in aeternum.

2 ln iustitia tua eripe &libera mc:inclina adme
aurem marm& serua me. ψ

3 Sis mihi in rupem fortitudinis [firmitudinis]
in quam-ingrediar semper [qni semper confi4gaam
in periculis] mandasti ad seruandum me [ promtfisti
me seruare] quia rupes mea ὃς refugium meumes
tu. - Δ - Α ’

4 Deus mi,liberu meir manu impij: Ξι manu ini-
qui δέ fermentescentis [ id est , exacerbati ὠ· magna
acerbitate odiorum me oppugnamus]

Exordium habet petitionem auxilii & liberationis. e'stque
idem cum psalmo 3¹· vnde ea quae ad explicationem harum

* sententiarum pertinent, petantur. Nunc tantum ea explico
quae non habentur psalm. ⁷
Petram m* quam ingrediar]Rupem per meta pho ravel etiam
metalepsin nominat locum tutum‚quo se recipere in pericu-
lis poifit ‚ vbiexpofitam fibi opem diuini 8( tutum receptum
inueniat.
Mandastiadseruandum ] Rursus confirmat fiduciam suam
, cogitatione promiffionis,& priorum exemplorum.- Domine,
inquit-,tu promisisti mihi, nunquam destiturum apud temi-
hi praesidium aut defensionem, & haetenus in variis pericu-
lis & aerumnis ostendisti me tibi curae effe. Qare nunc quo-
que eum te exhibe‚quem haetenus te ostendistn,quia tu es ru-·
¹ pes & refugium meum. De verbo nimandaudi diximus supra
PsalaesvDeus mandauit robur tuum,1d est ‚ fecit vt regnum
tuum effet firmum ‚stabi1e‚p0tens &inuictun1.mndare enim
<licitur Deus,cum aliquid efficit‚aut aliquo signo Γυῦ ‚fauore
seu voluntatem exerit& confirmatam cum, Psal. 44· dicitur.
M'anda salutes Iacob,id est,fac vtsaluetur.mandata eanei

patranda‚(icutmarein1pulfi'1 quiescere nequitJd enim pro-
prie fignificat vox utrimque huc pertinet illud Iesaiae testi-
monium cap.57.1mpij sunt ficuemareaestuans. ,

'nvn fignificat hominem iraudulentum δι iniustum ‚qul
prauis c6filiis & iniustis conatibus alios circumuenire & per
iniuriam opprimere studet. . =

unm fignificat eum qui insatiabili odio & cupiditate qo-
cendi ardegqui‘s’lue asper‚c·rudelis 8ο implacabilis est , §t qui
benefieiis non tantum non vinci potest,{ed etiam magis effe.-
ratur & fic rabiofiorMetaphora sumpta est εἰ fermento‚quod
maffae acorem inducit.Alij affine interpretanturmfermentffl

- tis,hoc est‚corrum pentis sanam'doftrinam & miscentis cor-

ruptelasNam & Christus &Paulus prauam doctrinam con--v
ferunt fermento. ’

5 Qia tu expeetatio mea DomIne:Ieboua fidu·-
cia mea& pueritia mea.
Repetit argumentum zi sua fiducia amplificatum i tem-

porem: ita magis sese muniat aduersus‘gnegruentiu malorum
. υ

