“AEW‘''''“*“⁴ v , ..w
x . .

manus tua5.hoeest‚vt vleiictriswt paratus sis ad lum‘endam
viiidiet'anuvc,dare in manum, fi: idem quod in manus sume·
rezsicut nos dicimusz‘ln dieharzdnemmDeus dedit magistra-
tui cladium ad defensionem bonorunb& ad poenas scelerum
exci'Jucndasn'ed quia vel ignaui lunt‚vel ipfi etiam fiunt-tv-
ranni St hostes Eccleliae,1)eusrgladium ipsis ereptt't lunut in
manusyt iusta vindicta exercitans& quia infiniriuus imper-'

isonalitae'rvs'urpacur‚n6 multum referu,1iue infecunda persona

siue in tertia exponasaeodern enimfere redit ,sententia ε sed
tamen-prior sententia ridetur effe simplicilfima:przesertim¹
cum sentcntia‚quae {equitaturae congruat.v ⁸ ι
superte relinquet pauper]ld est‚commitrit tibi mipotium vel
salutem [nannacsquiescit in te solomon est soliciti s de exitu
aut euentum'on' relpicit ad bumana auxilia & praesidia, non
quaerit illicita retiicdia.sicut homines impij& profani‚Erstel
lets dier heim vnd leffs darauffberuhm. ι · ,
Pupillossd est-,destituto prudentia,c0nfihis,0p1bus‚auxi110,
δι aliis praesidiis,in quibus fiduciam suam collocat ⁴profana,
multit u'do.ralis enim est conditio pupillorum in hac vita, ὃς

. tales'fierinosoportet‚vt destituti rebus externis ab auxilio

diuino pendere disemus. . ο ‚3

¹5 *Confi-inge, brachium impl) &malit quaeres
impietatem eius δι’ non inuenies. 1
. Repetit petitionem. ,ta - ι ¹4 .

Confringe brachium] 1 d cst,euerte‹potcn„tragn ὃ( vires impio..
rum liominum.brachiuni ingenere significan,- potentiam,
nam iu brachiis* est praecipuum ‘robur hominis.!nc vero vsur-
parur pro violentia‚tyrannide δι crudelitatc,qua boni oppri-
muntur.. t r · ι, ι

Qares impietatem eiusJId est.ita euerte ipsorum potentiam,

& dele eos,vt si quis quaerat impietatem eorunnamplffls non
inueniat. lroc cst‚vt nullum maneat vestigium sceleris ὅ( im-
pietatisiipiorum. lta Chaldaeus paraphrastes interpretatur,
quem secutus cst Graecus„ Videtur enim oratio similis effe
impersonali.Alijfic interpretantunQaerc impietaten-icius:
id est,inqt1irc in eius scelera:puni, &non inuenies , scilicet
impiumziioc est,fi peenas luinpferis‚nusquam apparebit im-
piusmui'qtiamconsistet,non comparebit in conspectu tuo:
nam improbitatis i'uaeconscius fugier,vel vt Lurherus habet:
Vt noninucni atur impietas cius , Das ein ajal ein md neme
vndatqffhoere.Rabbi Salonio fic exponir,Tr?i[3{ reffuri macli-
ἐκ vbi viderint impios prospere agere‚c0rde;15i1mp;÷agen-
du'm ferenturzveruin vbi brachium eornm confregeris, fi vc-
neris ad quaerendum impietatem impiorum Israelis , non in-
uenies eam. ι ·
ι 16 leho'ua rex seculi& semper .· perierunt gen..

s ὲ terra ems.
teAddit rursus consolationem, sumptam :ib euentu. estque
gratulatio quaeda111‚qu;1 fibi & toti Ecclesiae gratulatur, q tiod
non destituatur praesidio neceffario.1mpij rapiunt imperium
&exercent tyrannidem pro sua libidine‚n:m cogitantes ha-

bere se regem superiorem,cuius imperio subsint: sed liaec ty-v

tannis ipsorum non est perpetua aut durabilm, imo leui mo-
inento euertunturzecontra vero ie‘noua ‚ quem 1111 spernunt
&contemnunt,quemque non existimant curare res huma-
nas manet rex perpetuo‚1'‹lquc non nomine tantiim,ied rei-

sa'dum potentiam s u amostendivttfss euertendis ,δι μ delendis
{01²}sp us,& in liberanda EcclesiaMultiplex igitur-hic estc6-

istis„ s A'L M v M ἢ Χ

·> &eumanum Dei vin'dicemAlijfld dandum, sen,vt ponas· in

·†·''sx·²··'›zw,w .. -v- 1 ,δὴ v ν , · ³0< 0:35 Ὶγ· )
solatio. 1³'rima‚·Q‹*>d tyrannis impiorum non litperpetub
duratur-i. Secunda„ Qui Deus non abitccrit curam :cmm
imrnanarumzsed (ir rex,quigtibernet,& quidem iuste Tertia,
(Qod eius gubernatio non interrumpatur , a'utimpediatur,
multominus cuci-tatur tyrannorum violentit , manet c-
nim rest per·petuo.Qare nec metuendi sunt tyr'znnimec ho-
rum viribus confidendunused ad lolurn Deuing‹·.·iprciendum
est. . ·

Perierunt] Vtitur praeterito in prtedictionewropter cer-
titudinem cueiitus.6ilque consequens enthymematis, Deus
est rex perpetunzergo peribunt qui non prrrenrituii2asi1x151e-
rio.Gcntes lncnonnnatfflon exterum, sed impios Istat—iiras
& hypocritas-,qui fideles crudeliter‹.›ppugnab.÷nt. H os dicit
nabitare atlhucin terra Dei: id ethin terra israelis ‚qnam
Deus jiec1.1li;iricotili!io &decreto fibi delegerat pro l'uo po-
puloteaimque sua impietate horribiliter profanare &foedam
futurum igitur praedicissvt terra ab illis'inquinamcntis repur-

'getur,D'e0 suus honos 8( dominium restituatur.P}1ra{issun1:

p‘tia est e>tstillo disto,Leu.25.Tert-a mea cst,vos coloni meh&
a uenaec is. .

¹7 Dcfiderium pauperam.exaudis,1ehoua: con..

firmas cor eorum, ittcndis auretua.

18 Vt iudices pupillo δε ορμτίΐ) 2 nt· addat
amplius ad tyrannizandum [ skula-ndum ] homo
de terra [ed est, qni est fiamptus de terra , vel ter-
renus. ] ν ” ’

Πρῇλᾳνὶιιηι] Cohaerent haec cum superiore promi monako-
pre-uis& deletis iinpiis,taiideiu pii capient consolationem,
&explebitur ipsorum defide'riutmvbi viderint, te oppressis
opem fetr'e.& quidem notandum quod dicit , Deum exaudi-
re non tantum piorum clamores,sed etiarn Hefideria, quae in-
star va}idi clamoris sunt in auribus Dei-ficut Exod.14.legitur
de Mo e. ’

'ConfirmouJId est,⁴sustentas vera & firma consolatione, vt
certostatuantmoedant tenon deserere Ecclesiam δι popu·-
lum cuum‚scd praesto adeffe,rcgere, tueri, defendere: atque
hac fiducia & spe patienter ferant aerurnnas , neq desperent
fracti magnitudine calamitatum.A1ij reddunt , Formas cor,
ne sciliceq quid petant fideles nisi quod rectum est.A11·j‚ Das
votis succeffumAlijPraeparascoreortiin,scilicet ad defide- ⁵

randunuid αἰζηῷ υκρεξῒιε donec illi considerent :sed excitas ι»

iniplis hoc ipl'uin defiderifised nota est studiosis linguoe He-
braeae lignifffatio verbi Π) quod firmare& stabilire fignificat.

Attendbs ur'e mapd est‚non negligis preces, aut surdis au-
ribus praeteris,vtmulti existimant qui languefaffl abiiciunt
fideintsed diligenterattendis,tanquam in re seria , & ad glo-
riam& existimationem tuam pertinente,

*Vttsuaficetchleffi vtcaussitni pupillorum iudicando expc-
diat,1psos icilicet liberando,1inpios vero perdendo. >

Vt nonampliusfieuiat] Addit caufl'am finalem liberationis,
ideo seruari &liberari piosmc amplius nomen Dei profane-
tur & polluatur ab impiis tyraiiiii§,qui· de coelo Deum detur-
bare conanturmeue prorsus opprimatur aut deleatur Eccle-
sia-‚sed maneat aliquis coetus Det'i reae agnosces 8< celebr-ir.

Qodmominat tyrannos oiwtnfderidet ipsorum vesaniam
& audaciam:quod stolide se supraDetim efferant2ct'tm tanxcn

. fine bo-minesmiseri & calatriitofiffitqueudeo 'tse'terra sum pti
&in terrain reuersuri.

PSALMI X.
ιῇΑπτΕε.Δ

1. Exordiuimin quo supplici mente conqueritur de Demquod o'pem differat, v.1. dc improbis, quod

bonos exagitent &malis afficiant,v α..

II. Narratio,de improborum multiplici fraude ac violentia aduersus viros innocentes , & Dtu'm i-

tstw*.·3·ad⁴1=2:··-··-··----‹ · ·

,..,., ., Α.

’ 1 1 Ι. .Paiaffidiffipavionom-improboruiwmisemnarthemi-nem complectensgargum‘e‘fi't‘ii‘tit‘iffis

Ξ gloi·ia‚offici0‚natura Debss& fide piorum in Deumfit v.12.ad finem pstilm'

Ι.

ΟΒεΕΚνΛτιοΝες tofeouvm Do crtuNAiz

. s 11Vbiiniqtaitmnnstqrdtluuq exundannefid& eled‘z‘omm Dei per.

'‘aa‘' &mmm—5 ²²⁰!st Μ &⁹¹ 448νό itmst‘culos in hunc' psalmum cb'q'.
cere decen-nib* ad leuddwssdoloremplurimhm valet haec caparam,
nihil nobis hodie dcc? We„ uod non olim experta fit Ecclesia Dei,
· In '‘bu‘' mmm-⁰ ‘imfusts quffmdmfst Desm quia niflsiaccur-
rffdipizrtes ei tribuamimm‘ihil caco fremitu& iac‘tbs in aerem qus-
rimoh'q'sproficiemm.c ἱ ’ ¹, ¹. q ‘

Inter curarum nostrarum, agitationes ες fflmfim ,mmm deboc

)

ὶ“·

ᾅαερενβιαβοφνορνὶιινη Dei efflmunmfflg'saeos &³ afflir‘i'os auxilio
muare.
Ι Etiamsi Demfingulis momentis manum stram nonprrjferat: vbi

tamen simplices Θ) ἱφιήοκὶος opprimi conspicit‚non amp 1315 cefflzt,
fid constituto tempore apparet. ⁴

2 Imp'y'5 munifi alti v& feroces. spiritus in causttstmt , cur non* , Α

ωεψῑὶβεξιὶξιητ con-tra mistros εἷ inopes.
Qisqsm mstz &amomi-² verfim' rupit eumprogmbsme βωμία,-

