ξ »ἢ

rita epist.10han.e·a .2.tlieitur,vnctlo docel! wsde omnibus,
id'estspiritus [αηέξυε illustrat mentem& accendit in* eis* νὰᾱ
ras *iumenta-donati ipsius· gratia efficaciter de veritate lie-⁴
nesti-‘iorum Christi erudiantur-‚at nouos concipiatis-'totus ae
flammas amoris diuini. Atque huius vnffionis sacramentum
seu
tiae
in typo,deinde in Christo homine‚q'uia mes eius erat il‘ uitta
ta δι confirmata} Spiritu sanam& cor ardebat illaflama ac-
censa per Spiritum sanetumntt δε veta ac resta intelligerem&
omni studio ac conatu haec fibi tuenda statueret. Non igitur
fimt salutares reges. qui non vagantur lioe oleo.Regnum ve-
ro Christi in ecelesia-in primis· est salutare-‚quia inauguratio·
fit ἃ 8ρίτίω,εο.ιίισάόρἲ quo aulo post dicetur. Ι
Addit autem2lroe oleum e e oles· letitiae , ab effectu :quia
vult fignificare‚eceleflae felicitate omne δι salutern pedere ex
illo regno Christi-lpse enimiaffert pacem & tranquillitatem
conscientiis significatam per oleumzatq. inde existit vera lae-
titia acquiestens,in Deo,quae est inirit'r vitae δε salutis aeternae.
Prae confinibus tuistoc Rabini ita accommodantad Salo-
* nioneintquia hic ei< numero fratrum suoru eiectus & euectus
est ad regnum diuinitus,etiarn antequam nasceretur,destina-
tus regno:sed illa tygicafluanq'uam monent Salomone non
Nsua virture ad hoc fa 'igium enectum effe‚leuiora tamen siit
quam vt in his haerere aut subfistere.debeamus.1de0 'ad ips-'a
rem o'culos intendere oportet,id¹que monet vox ffln‘m bis
repetitaPrimo enim vocandi casu ponitur.&ad Christum re-
fertur-‚eo sensu qu'o supra diximus eum vocari Deum. Chri-
’ stus igitur dicitur vnftus prae consortibus suis'2quia vulthfic
” Meffl'am discerni a Most-‚prophetis 8( omnibus aliis homini-
buS‚quoru1n fuitpraelians virtusMoses hab ,rit gloriosam vo.
cationum& cius ductu ac ministerio res maximae gcstae & mi
meula insignia diuinitus edita suntzsed tamen non liberauit
populum a* morte aeternamm] reddidit suis iustitiam ac viri.
Ima omnes virtutes qufe fuerunt in eo . fuerunt tantumin-
rimata-,non perfeEtae Manli: enim adliucin eo ingens caligo
ἃ ιὶιὼῖτῑιῑίο,νε ex historia percussae petrae apparet. Eode mo-
do de aliis prophetis & doctoribus iudicetur. Christus vero
longe supra prophetas est plenitudine Spiritus & vocatione.
Huic enim pater non dat Spiritum ad mensuram, vr dicit 10¹-
han. B.1ptiiit.1,10h.3.Est igitur in eo perfcffiilima Dei notitia,
iustitia: & omnium aliarum virtutum summi gradus:denique
vocatio cius quat hac 'ordinatione & vnctione significatur,ma
ior cst δι excellentior· omnium aliorum vocatione. [pie enim
talis est rcx,n on qui ab exrerno hoste ad tempus nos liberet,
sed qui ai peccatma morrena potestate diaboli ereptos donat

bolum erat illa altera externailnde‘ rfitur am iusti-

i usti tia,li berta te ὃς >vita perpetuordu'taitura. Atqruevrhincexim ‘certet-aloe, vedixi31-cum·-fua>ui*0*doreffibebf'coniunctam hanc

stit illa‘laetitia' de‘qua antea diximus. Non enim ipse tantum
abundat SpirituJed de s uo Spiritu'dat nobis , vt certi fi mus,
nobis illa effe data,r.10han.4.

Ali j praepositionem χῶ vert‘unt propterwt figm’ficetur,idco
ordinari ad hoc regnum.vt ipse huius regni ciues, 4110εά31-
tilliano vocabulo consortes seu partIcipes nominat, liberet
ab omnibus malis‚& donet eos Spiritu sanc'to.

9 Myrrha δε aloe ‚ calici omn-ia ‘vestimentatua
[scilicet redolent , vel omnibus 'vestimentis missum]
ex palatiis eburneis [spiiicetwdcpromprq]vnde lat-tili:

‘⁷ ίέῑῦἓῗῦῆΐῗέζ “’

Hactenus de virtutibus liuius regis & dotibus animi inter-
nis , quae se foris in gubernatione & administrationeregni o-

stendunt.conci0narus est.His enim virtutibusin primis rege ¹

instrustum effe oportet ‚ atque ab his rebus maxime com-
> medari- atque amabilem reddi‘ decet. Nunc incipit etiam
describere pompam nuptialem. Hic primum occurrunt
vestimenta regis, deinde aedificia,in quibus illae nuptiae ce-
lebrantur.1n vti-ilique splendorem describ-it. Primum in ve-'
stimentis,cum dicit ea redolere myrrham ‚ aloen & cariam,
1¹0⁶ estsfunflere odorem fragrfttisfimum &suauiffimuim quo
astantes recreantur, Nam pretiosa vestimenta solebant per-
fundi aromaticis & pretiosis odoribus , fuitque hoc apud
orientales magis vfitatum quim apud'alias gentes. Habebit
autem illipdores aliquid· mixtum ex myrrha & aloe , vt non
tantum suauis eflbt odor , sed fimul vestes praeseruarentur εἰ
putredine. x
‘Primum autem,vt de Salomone dicamus breuiter‚non du.
bium est‚eum vestimenta habuisse pretiosissima: id quod vel
ex Christi testimonio constat,Mat.6xDeEet enim dignitatem
regiam aliquis splendor in.vestitu,qui fi'fit moderatus, dam..
nari non debet.Et [ine dubio ille splendor-in vestitu Salomo-
nis typice agubrauit illa vestimenta quibus Christus ecclesia
rua ornat & mduinvr dicitur Iera. σι. Deinde fragrantia boni
odoris in vestitu monet,regem ita se gerere *debere vt ad no-
mm δι mentionem ipsius omnes exhilarenturmon foetenti.

ι-ῃ] PsA'LMvJM XLV Ι
. plius nornen iuter subditosfirrit ’

odium impietatis fuit primum in Sa omortag uam M

,Ἦ

3 0
Ἴ s annorfi,vquos crim ιιοηξῐ-Δ
nari audiunt subditi,t‘ori cohor-re cu ’ &margia-arten». be-
ne administr‘atae' δὲ re‘r'um praetclare⁴ gcnffatfistfitsstis item stu-
dium per fragrantiam boni odori ιη vetite significativam-
que hue congruitillud Cant. ι. [euin ὀ usum ’ stu aroma
fra amissurum clinamen tuum. Ee quod Eetion 7.- «licitur,
e ius e nomen bonum qudm vnguenta pretiosa. -ι

vSed iam videndum quomodo illa, ad Christum congruant,
nurus νςίίζίηιεηεαᾼῑ externum quid spestessnon sunt spiridi-
da,sed vi ra admodum & tenuia.Alia vero sunt huius Christi
vestimenta& quibus antea ex cap. Iesu.. dietum estffvcst'l-
menta scilicetiustiti'ae &salutisffl uaeilie suaquass corpori
detrahens ‚ suae sponlie induit& induendo com m‘t'tnicat, lly-
lam enimiustitiam‚ quamsua obedientia eperit, donat ec-
clefiae, vt ea induta sordes suas regat,& iu a,h0c est, πίεραι
in conspectu Dei appareatDeinde sunt fragrantia haee vesti-
menta,vt1'n cantico dicitur: hoc est , doctrina euangelii de
Christo, de remissione peccatorum ‚ de iustitia& vita aeterna
donanda perChristum aspirat omnes credentes & mit-abj-
liter eosretreat &reficit,ficutdicitur 2.C0r.2.o orem noti-
tiae [ηε per nos manifestat. .

Atque haec de sententia huius venius dista sufficiant. Nile
vocabula etiam confideremus. .

nm omnes· interpretantur myrrham,voce Latina congru-
ente cum Hebraeu, quemadmodum & Graeca quae est αιρβιι,
estque nomen facium ab amaritudine. Ea vero,praeterquan1
quoni bonum odorem fundit, seruat res a putredine, ideo ad-
hibebatur· cum aloe in vngend'rs cadaueribus,quod velex hi-
storia passionis Christi notum est. Eadem aurem 8c aloes ra-
tio estffiuam Graeczksintc-:pres ςιίιτὶω reddit , id est , guttans.
est autem ς-οίκτη σμ’ρνηεεῖδὶε τι· >affluar-r, teste etiam Diosco-
ride liba. cap.62. Hebraei tamen volunt veram cuimiw effe
''mboc est,rcfini seu liquorem‚qui ex arboribus balsami in-
cifls aut vulneratis effluit, & εἰ nostris balsamum vocarunltz
enim ex autoritate Rabinoru. scribit R. Dauid ”’ libro Radi-
cased cu m Hebraea vox cogruat cum Latina (e ὀηὴη vlita-
tt‘i cum exoticis rebus etii vocabula peregrina inuehi in alias
nationes)n6 video cur mutari debeat-Caeterum quid iit aloe,
n6 &gruunthdaeorum sententiat. Nam Rabi iinmanu'elin
comentariis dicit-effe genus aromatis, quod Arabim} vocatur
57³1, i. sandalum. Ahj dicunt in piscibus maris inueniri, sed
hoc reprehedit Abe'ncztafluia nonnunqua dicatur plantari.
Medici aloen effe herbam dieu'nt , 8( extat eius descripti& ’
luculenta apud Dioscoridem iiim. cap,2². apud Gztlenuq-fi'
lib.6.simplie. medic-ameno& lib.8.de compositione 'me-dica-
mentorurm& apud Mesuen.Vtraque autem fesafflsstha scm..

vim, quod propter amaritudinem vestes a tineis δι putredi-
ne conseruat. Id vero quanquam ad tempus fictam& tandem
consumi illas necess‘aestNam iuxta poetam‚·Mors etiam saxis
marmoribufiqtez venit. Sed illa vestimeta,quibus sponsus eccle-

fiae Christusornatus est,& quibus ille ecclesii suam ornat,-
nunquam consumuntur aut putrescunt, coseruantur autem:

lint perpetua, si apponantur myrtha & aloe ‚ hoc est, crux
& afflifflo. Nam cruce &calamitatibus horum partorum be-

neficiorum memoria in nubis excitatur& conseruatur ,- ne
vilescant aut sordescant ‚ quod> alioqui reb33·3dssvpluntatelfll

refluentibus-‘fieret''Videmuscni'ni'offi'nts'iebus secundis fieri

negligentiores inaesti’mandis Dei beneficiis. Hoc praecipue
significatu effe myrrha & aloe existimo. Qanqua'm aiij etia
a §bristi afflictiones & paffi'ones accommodant. {lle enim
du haec iustitiae vestimenta nobis parit, gustat mortem δε
iram Dei aduersus peccata. Α v „

nwwp‘ Nonnulli plicas vestimentorumreddiderum , st:-
quutiAbenezram. Alii tamen interpretantur casiam, voce
Latina congruente eum Hebraea. Est autem casia cognata
cinnamomo. Nam olim cafia aromatica et lignea vteban tur
medici, tanquam succedaneo &nummum & duas casiae par-¹:
tes praebebant provna cinnamomi. Imo plerique hoc tem'-
pore ex doetioribus medicis (inter quos est Matthiolus δε a·-
li j) existimant id quod hodie cinnamomum dicimus ι effe ca-
fiam. Nam Galenus scribitfferum cinnamomum propter ra-
ritatess δι praestantiam fuisse tantum in thesauris regum 1 nee
public& fuifl‘e notum. Basilius cariam ita definit t umbem&
‘nt n· ληῖὄτιπθιρ &dara-gund& ›st'pflm &vm-Nomen fa-
stum est ab radendo} abraditur enim cutis caliae, idque quo-
-modo fiat‚ostendit Plinius. ,

Commendatur autem casia εἰ suauitate odosis, δε hodie ¹
aquae ex cinnamomo destillatae odorem‘fundunt suauissima .

Descriptionem casiae vide apud Plinium·lib.rt.cap.18.vbi de

¹ pretio cinnamomi loquens inquit: Pretia' quondam fuere in

libras denarium miliarinam id parte dimidia estjneenfis,
vt ferunt, syluis ira barbarorum. Et paule> post decafia scri-⁴
bens licioquiturffirutex δε casia est2iuxta‘que cinnamomi εἶέ- .

⁴ «ζῆ.

