    

 

. .,ι .» , -. t , - «2⁴ ι ν, ,. · - “ t· '2³¹³ *vt ³ ⁴· :- “· ³4¹ ”””’4·” ’ΝΜ ὐῗῆὧῗμι “’ ⁴ ,ἡ

,ις , ι ε W'ffifflsff ’ ,υ &first .= ¹3 ἵ· . μ’μ’, ι, μὴ. , &W 3⁴3* a ’ἶς’γ *.2¹j‘'' ': · ¹ ⁴. “2'AE ⁵* f ’“ ¹ '⁸1³2‘ ¹ 1,, 1 ’ ι

· “‘=* ff2tww Nm M0L2RR1·

PRAEL Φτ-ηῈ-κ,. &a
⁵ v . > ’“ ·

mmm-...-

faRGwMENTermAnmrxcu·

· ι L Ε Ν V 3„st fficpjalmus doHrinae ὠ· consolationtkeideo'que inter ceteroswt infigtit's &pretiosi
gemma eminet-Docet atatem hos‚qui i'n persenilis φ· calamitattbus ad Deum cong-ingruant, erasque
a promtsswttsbussesbsustentaent‚curae effe Deo , cinisque- rasennam ρ), ,opem certo expertri,1dque
‘tunc maxime* tca‘am proximum est periculum, ὠ* iam esperata videntur omnia. H αι· promtssio,

  

k γ’ ’μς ,
1¹( ‘2⁸³' S -v , ³ qm vnicum-etclefiae est praefidt'um‚atqtee(vt hiclpsaelmou inquit‚)(cutum ὠ ιζγμιω,ηητο verbo-
rum ornatu ὠ tot figurarum luminam. tterata pro ommam a fflmffrfm ΜΗ “fidi ἆ qwqm'm P0ss1'1· Est·
que pulchmimeloquemiae mem‘ptum in hoc (acmo propofitum,cum quo an poema aliud vllum comparari
poss„ „ese30.11qjoegratue effe-piis lec‘tort'bue delet cum propter rerum bonatmm &grauitatem , eumpropter o-
rationis capiant &splendorem , ’ ’ J, x ’ = Α , , . ,.

Est autemfine du bio. μγ φ t us hic psalmm <9- populo Iudatcopropofitm2cunt tempore Damdts pestus-graffiu- ι
mr in< 1„ d a a ‚ &subito interemzffit 70.millia virorumn’n qua clade Deus propter piorum preces pepercit vrbt'
H terofitlymaezvt scrtbttur 2.Reg.vlt.Ad hanc eitim hstort'am verba &sentennae psklmi omnes congruuntmt ο· ’
steae vt'debt'm'usdtaque etst'm genere de occulta& infinitisque venenatafiaude quoquo modo struuntur pqs‚deque
saum„ ὠ. tyrann ,de maniftsta' hostium ecclefiae‚tt) de alula fimiltbus pertensis citm publicis tum prmatte ‚ quibus

erpetui» vita piorum in terris expofita eststntelltgt potest tt) debet htc Psalmus·(promtsst'o enim estgeneralmquae
qum ad vnum certum periculum in speciosus ad omnes piorum erumnas &calamitatesquas in hac vita ferre co-
gamur-‚reserenda est)tamen multum tucis accedit'oratzon ι’ prophetae‚fi considerata scribendi occaefione illius εἷ-
ort's hasteriam intueamum& cogitemus uantum beneficium fuerimquod crudeliter graffimte lanitia pesttlb'tt'ae’
p& totam ludaeam &Dan vsque ad Berse a vastante, Deus angelo accedentt ad vrbemHierofitlymam mandautt Χ

'vtgladmm m vaginam reconderet,&skn‹5}ae vrbt parceret:vt ho‘cspet‘lacuco in ommam oculos mcurrente, tan·

. quam-symbolo promtssiones tradttas confirmaret,&ptorum animos m certam spem &fiductam auxtljj dicam, in
qmbufcunque altis periculis ert'geret.Ac nos quidem ante ergen1⁴1tu7nfimt le beneficmw experti stemus-,ciem grafl

      

,. sate per Germanii pestilentias& magnasnregt'ones atque vrbes dettttllante,hm‘c tamen oppido ita poperc.tDeus, >

vt paucis admodumqni contagta ex vtct'm's locis huc attulerant exttnc'lmcoetusscholasltcorum (ῤ’ ctutum man..
serit mensumn& studia dofsrmarum non 'mmhs tum qudm ante m hoc opptdo floruerint. H ocbenefict‘um, ‘vt a-
gnoscere &grato animo celebrare debemusnta exemplum ad promtssiones,quas hicpfitlmus tradtt referendum
est‚vtfides confirmata infimtltbus pertcultt discatsalutemfitamsolt' Deo cotmm'ttere‚1pso'que confifh magno a-
nimo pericula imminentm contemnat. V t autem sententia psalmi magas fit perfptcua &sactlu‘ts comprehendi
possitfitmmam ems breuiter hic recito. · . υ ⁸ ι ⁸
Docet beepsalmtis in ectefi esttlentia depo uletur ac deuastet totas regtones με· pronuncias ‚qui tllaesi man- ·
fitrt'fint‚& qgtbmodoquow prae tdio &qua condetioneffutt'eruntst'nqmnq'quos complec'ltrur ῤ’ faust aas , te-
git vmbr aculo,a·bd1·t t'n latebrasfiaas Deus-Praestat autem hoc t‘t's quibus ipse est s‘pes atque munitm, qmbus ve-
*ritas eimsid estvpromfi't'onessunt clypeus &scutumrhvc est‚qut' affitnttuntur verbo Dei :qui animos totos certa
fiduciq praesenttae-dinin‘ae·spe'qtte immcta auxilq coelestis in vno &filo Deo collocant atque defigunt: qui defi-
derio cordis attxto requirunt &gemitu assiduo implorant eum. Hos circumuallat,protegmfitruat ὠ* cripte-his
ponit custodes &adiungit praefidxa sitnaei't'orum angelorum, qm' facienttbus opera vocattottisfideltter &sedulb
vbique adsunt2& amoliuntur, arcent atque depellunt impetus atque infitltus* sitgntarum p est ilenti wemno illi.-
tarumsvt cadente ῤ’ pereunte ma na multitudme tmpt'orit‘ hommum‚t'n hos tamen emisst mn inst liant ‚ nec ad·-
haereftant :sed ipso conatu fito elicigd'tur & euanescant‚pi0'sque curis vacuos &tutos ab mfidy's &periculis relm-
quant.· Haecsmnma est pfhlmit& profesto m‘hzl dulcrus el} heis confivlatiotttbm‚ex quibus tota'oratio'est contexta,

ι , Abjtans [feusedens] in abdito [satibulo]

, ,excelsi ε iu ὲ vmbra omnipotenus com-
morabitur. ⁸

orditur moxss propositione, quae est co‘n (ζοζξᾳιεῐρ oppone·

da omnibu} terruimus· &perieulis , tim irsp'ubucrs quam m

priuatis ealarnitatibus ὃς aerumnis) qualescunque 111ae ⁶9?-

Etsi enim ln specie ad illam pestrsentrae saeumam resprcrt

, propheta, quae t'uirc magnam popuii partem absumpserat: &
‘³ suos auditores munire vult, ne nimium trepidet, aut ammos

Ι tror fa&fi effe νὸ ’

despondeant δι de salute sua desperent: tamen vt inergume-
to monui ,ad omnes eal smitateS m genere humano conso—

’ sationes sunt referendae.Qod enim tiit praestitit Deus , ct'rm

νῶΐ sanflae δι piis parceret.- idem perpetu-“2 xuxta Promissio-
ne‘m 'pr'aestat ecesefiae euius vrbs illa typus fuir. .
Est autem'ini'tio generans consolatio ,ς qua affirmat ,eos
ui Dei t'u'tesoe δέ prasidio se committunt, tutos effe a* pu-
b icis malis· & eilanzitatibus: quia diuinitus tegantur δι de-
fendantur. Haee sitiisma est primi versus: sed figurae conside-
rauisaesunt‚quibus. diuinam proteeuonem studefensionem
piss'gitth'ae enim' §tatiane-m illustrant. v ,Ι · q q
’ Prijrium nominat 'latibulum ‘quod Grae‘eus reddiditfiviaw,
vnde in Latino legiturffidiuterium , ² magis· enim ad senten-
{¹:32‘3ziffifi‘ssssxzzzffslgfflz‘JJJffi}{33232235331
dit atque occultat'aduersus vim* t& adunationes suorum
hnffiunuve cumv‘ulpto‘ffi venatione acanibuseinnae reci-
piunt send s'uas foueas, vt ibi lateant & periculum declinent.
Verbum enim ‘inoff ⁰ “inemeribscondix *vnde arbi-
’ ’ Sammus. namsingua ’Rusca idi-
n'o eadem furt cuiuxvhoenicum lingum& Saturni vocabusum

thraeae originis efle2vel hinc apparet, quia in agro Latino
quasi interpretantes hanc vocem vocarunt eum Latium,&
vagorem eius Opem Latiam , &Gelidum 'neap-2 :scribit in

v libris sacerdotum populiRomani‚ inquibus c ›mprecwtioe

nes Deorum exponuntur, vxorem Saturni dics Latnamu'deaes-
“que Ξ Sarum& fine dubio furstum est vocabulum Latium,
quod δι Quid-testatur „Pastum quoque est Latia* terra lase-
te 1200.Samrnus enim fugxem filium {ouem ex Creta insu-
la venitin eam partem Italrg quae postea Laesum ab eius no-
rnine dista est ‚ quad ibi se occultasset fugiens fit j mfidms δε
molitiones iniustasflaec de vocabulo, quiqui saepe de eo di·
&fi est,rrronerehoe loco volui‚vt perspesta proprietate vocis
sentetia effer illustrior.Si mul aute & ad antithesin respicie‘dfi

est. (ψῗζόωθῌῖφςέςεωμυω ab..
q iicit re u tat caeteras agebras umnes' , quas homines fibi

 

Tn‘pesffi'ujs'rr'ifia‘s nostrieffirssffn'i's‘l'iss'eribus ‘ac'sumpribus
comparant. Nam vt He vno'gtnere'peiiculi. nunc dicamusg

de'quo psalmus concionatur,videmus este rass'unee', flu-:321
varia sibi {tornines latibula quaeranssifffffiigffffissm huius

‘morbi e'ffussthV-:ssssf'tain'en nisi diuinitus protegantur ‚ nihil

ρῖὁῑςῑΐιῖι. ldeo‘di'e‘r't‘sqffffufflatibuld‘efceffisedet, is tesmo-
faustae in vmbra omnipotentis: quasi'diceretstfflaahebit tutt‘r
receptum δι’ quietum‘loeinn, vbi fine vno periculi metti ver-
sati posfit :cum interea qui apud homines autetiam in soli· »
'tudinibus latebras quaerunt, arque his confiduntmf» longius
absint ἀ pericu10‚quam qui in mediis periculis versantur.
Vmbram metaphorice nomina: illam recreationem q'uae
piiseontrngit,q uando post-muiracum δι [οὶίεἰειιᾶίηεῇςυί-
bus in* alis & periculus initio aestuat c'o'r humanum , eandem
secure'· d iuinae tutelae committunt. Tune enim sentiunt
deposito metu cor acquiescere & suauiter recreari, vtdein-

cepe

