 
 

 

Spiritu man· suetudinis¹¹qui debet eff'ein pii‘s satec cum animi
moderatione ‚quae animos nostros ad patientiam componit:
mult& minus proficiscuntur ex iniustis ast‘eetibusffanimnodio,
ira ‚ maleuolcntia scu ’θεχηριιμιιῖφ , aut amore sui .· sed profi-
ciscuntur cx institiae zelo . quo cupiunt tollie medio hostes
fiiij Dei,vtal iquando desinant peccare,& contumeliis affice-
re Messian] ‚ vtque poenasblal'phemiarum δι scelerum suo-
rum pendant , &c vt consilia illorum '& conatus distipencur,
&ecclesie minus noceant. Hoc desiderium piorum nequa-
quam culpandum est.Deinde,vt Augustinus :insunt ille im-
precationes vox spiritus saneti, ferentis vltiinam sententiam
de blasphemis, & consolantis ecelesiam , vestiat veritatem
victricem fore , 8ι Deum repreffurum & extirpaturum effe
blasphemos, Postremo sciendum est,has Imprecationes diri-
gi ‚ non aduersus sanabiles , sed aduersus pertinaciter perse.
uer-antes in persecutione agnitae veritatis, δε defendentes im-
pios & ffiisos cultus‚&c.

Constitue super eum impium] Loquitur: in singulari numero,
tanquam de vno hoste, cum antea plurium, qui essent instat
magni exercitus, mentionem fecerit. Verisimile enim est
eum insignem aliquem ex magna illa hostium turba notare,
qui reliquorum q uasi d ux fuerit &antesignanuffist quo ante-
hac familiariter vsus sit‚vt perfidia in defestione sit inagis de-
testabilis St digna tilibuspoenis. Notum'est autem in Ac'tis
cap.i.:td ludainproditorem haec accommodari: quia Dauid,
vt dietam estfflerfi2nain Ciiristi repraesentabat.1deo que Da-
uidi in Doego autfiinili aliquo acciderunt , restede Iuda &

limilibus dicuntur. -

'ism-i est executionem causae , vel munus obeundum ali-
cui imponere. Con {luricati est, eum ille hactenus pro sua li-
bidine crudeliter& impie saeuierit in bonos &pios , tu vicis-
sim illum subiice homini impio , cuius libidini δι violentiae
per onnia sit obn axius. lustum enim est,vt quam ille violen-
tiam δι crudelitatem in alios exercuit, eandem ipse experia-
tur. Hoc puto in genere significari. Alij'inipium interpre-¹
tantur doctoresimpios‚qui falsa doctrina alios seducuncaux-
ta illud 2..Tnelsil.2.Qa veritatem non sunt amplexi,mittet
eis Deus efficaciam erroris. Pontificij magicam vim his irn-
precationibus tribuunt . Conducunt enirn Franciscanos,
qui hunc psalmum quotidie pronuntient contra eos quos
oderunt. ln qna superstitione refutanda non opus est vtla-
boremusRes enim per seimpia est & contumeliosa aduersus
Deum.

Et aduerfhrim §iet ὰ dextris eiua] Hoc est,adiunge illi ini ini-
cum ‚qui oni nia eius consilia & conatus impediat & euertat,
aut qui non patiatur eum perficere quod instituitStare enim
εἰ dextris alicuius ‚ est cuin magno conatu aduersari & impe-
aodire alicuius celabo res,instltutum‚c0natus. Dextra· enim ma-
xima ex parte res gerimus‚& virtus seu robur corporis appa-
rct mammem dextrumque qui inhibere alium vult,& im-
pedire eius conatus, consistit ad dext‹:rani‚rttquc ita facillime
istus vel conatus eiuselidit. Hancp-ito else simplicissimam
sententiam, q 1ae ostenditDeiim reprimere ὃς cohibere furo-
re's hostium Ecclesn: , oppositis aliis qui ipsorum conatibus,
vel aemulatione quad52vel aliis de causis,obstent.lta asam.
i7. consilia Achitophelisinfringuntur per chusai: & nostro
tempore vidimus hostium nostrorum consilia ὅ( conatus sae-
permirabiliter, obiectis aliis impedimentis, fuisse repressos,
Qa in re beneficium mensurabiliter seruantis St guberni-
tis Ecclesiam suam agnoscendum est. Potest autem δι Satan
nori tantum dehominibus, sed malis quoque spiritibus in-
telligi‚qui ad uei-sationibus, caedibus, bellis, turbant consilia
aduersariorum. Sicut hoctempore conatus Hispanorum, δι
6111οωιῃ,οῐ)ἰεξὲῐς aliis impedimentis euertuntur.

Similis phrasis est apud Zachar.cap.3. vbi Dominus osten-
dit ei lesum sacerdotem m ignum , stantem coram Angelo
Domini, & Satanam stantem a dextris eius. Qod dian di-
gnum est consideratione. Est‘autem & singularis emphasis
notanda in verbo standi. Significat enim assiduum & inde-
fessum stadium& conatum. Non inquit, iaceat, aut sedeat,
scd stet‚id est, nunquam cesset, nunquam remittat: sed stet
perpetuo peruigi1,vrgens, &insistens ineo peragendo quod
semel instituit.

Alijsiniplicitei- sententiani hanc ad maior spiritus acco·
inodant ‚ &iudicant Propheta loqui de praesentia & efficacia
diaboli in hostibus Euangelij‚.ac petere, vt diabolus impel-
lat caecas impiorum meres, δι pestora caeca,&desertad Deo,
vt ex aliis sceleribus in alia ruant ‚ donec tandem praecipite-
turin aeternum exitium. Hanc interpretationem quanqua m
non reficio, &in altera comprehendi existimo, tamen prior
inagis congruit ad phrasin, δι aliquantoplura complectitur.

. 7 Dum iudicaturipse exeat impius: &oratio e-
ius vertatur in peccatum.

   
 

,ὦ ›· , ,.‹· Νι, s] χ- ..v ,ι 3.

Vtitur Propheta longa distribuiione in imprecatione pjoe-
narum. Primum‚vtde magnitudine sceleris, quod commit-
tunt hostes Fili 1 Dei, & ecclesie eius, nos commonefaciat:
deinde vi: mentione horribilium poenarum> homines reuo-
cet ab impia) furore , quoin Christum ‚ & membra eius sae-
uiunt: tertio,vt haec poenarum commemoratio confirmer nos
contra scandalum crucis ecclefiae , Bc felicitatis impiorum.
Videmus enim ecclesiam in hac vita plerunque duriter exer-
cericruce & calamitatibus& econtra hostes eius esse felices
& fortunatos,& habere successus plane mirabiles, &c. Ea res
multorum animos frangit, vt deficiat εἰ Deo,&- ad impiorum
castra transeam. Sed cogitatio horribilium poenart't retinere
nos debet,quominus deficiamus,aut participes scelerum nos
faciamusSecun da igitur imprecatio cst, vt l'celeraim piorum
ita si mr manifesta , vt non tantum in Dei iudicio, sed ab ho-
minibus quoque vagnoscantur &dainnetuiz ipsique scelerum
suorum conuicti & damnati viuant deincepsinter homines
notati perpetuaignominia& infamia. Hoc enim est, ex iudi-
cio exire impium,lioc est,conui6tum impietatis δι flagitiorum,
atqueideo iusto iudico damnatum, perpetua ignominia no· ⁴
tari'. Plerique interpretes tantuin ad iudicium Dei hoc refe-
runt‚in quo omnes impij tandem poenas dabunt suorum sce..
lerum. De eo quanquam intelligi potest δε debet haec sen-
tentia( nam hoc postremum iudicium est, quod omnes im..
pios manet) tamen simul humana iudicia in hac vita com-
plectiturAEit enim iusto Dei iudici0‚vt etiam in vhac vita inter
homines fiant infames, quise hostes ecclesiae Dei profitetur.-
vt Diocletianu3‚1ulianus.Pontifices Romani,& horum satel-
lites‚quorum turpitudo ita manifesta est,vt ne quidem ab af-
scntatoribus amplius celari queat.

Oratio eiusstt in peccatum] Hoc quoque ad humana iudicia
aliquomodo referendum est.Nam cum petiisset scelera im-
piorum palam ficri,atque hominum quoque, eorum praeser-
tim quiin magistratu l'unr, iudicio damnari: nunc petit , ne
deprecationi aut reconciliationi seu misericordiae vllus tri-
buatutlocus‚sed vt infamia ipsorum sit perpetua: imo vt ita.
fiant abominabiles, vt si deprecari aut exculare delictum ve·-
lint ‚ hoc ipso se magis dctcst abiles , & odio dignos reddant:
eo quod hypocrisis ipsorum & pertinacia in scelereiamdu-
dum sit cognita & perspetta. Tales enim cum scelus {li-
quod aut culpam deprecantur, illudere & Deo & hominibus
videntur. Deinde si coram· hominibus deprecationes ipso-
rum vult verti in peccatum, quanto magis id valebit in Der·
iudicio , in quo corda singulorum exactissime explorantur?
Vtvt enim foris simulent aliquam sanctimoniam aut pieta-
tem, & gestus omnes componant ad' aliquam hone-statem:
tamen quia corda gerunt polluta & contaminata variis scelei-
tribunat-ardent odioFilij Dei& eecleiiaeeiusmon modo-non
accepta estipsorum oratio coram Deo,sed hoc ipso fatto eu-
mulant priora scelera‚ira'm‹1ue Dei magis exacerbant qua m
placant‚iuxta illud Prouerbi 28. Qi declinat aures suas ne
audiatlegem, oratio eius erit execrabilis, id est, res abiecta,
&vexecrata :l Deo..

8 Sint dies eius pauci:praefesturam eius acci-
piat alter. .

Tertiaimprecatio cst‚vt impij & hostes ecclesie fint o'mp-
κίηοι seu breuis virae, vt ci'im aliter furor ipsori'i inhiberi non
possit‚m0rte praematura tandem crudelitas ipsorum finiatur.
Est quidem haec vita multis :erumnis Sc miseriis referta , vt
mors,quae finem malorum adfert ‚ mala fere videri non pos-
fit:sed tamen quia conditi sumus ad vitam, non tantum hanc
omnes expetimus‚vt ille senex apud Euripidem inquirm3 ζῑυῖ
⁰7¹¹‘2v'b21’102'3‘rw02‘7w2015- sed etiam longaeuitatem testimonium
else beneuolentiae diuinae ducimus. Et Deus ipse in signum
fauoris sui saepe promittit ‚ se vitam prorogaturi} hominibus,
Econtra vero vitae breuitas pro signo maledictionis habe-
tur‚non tantum inter pios ‚ sed Ethnicorum quoque iudicio}
Nota enim estilla sententia Homeri:

ἐῢ wuda:
θρηῖοὲ φίλοις α’τϋὶοιω aarum& stoc ὃ ο· ajin

Praefhffuram] Funfflonem,ministerium seu munus sibi ὃς
creditum , id est ‚ omnia quae in eius cura sunt , quaeque ub
sua potestate habet, seu quae ei commissa lunt : quasi. dicat,
spolietur [ua dignitatemo-noribus,potentia qua abutitur ira
scelerate. Haec sententia ostendit loqui Dauidem de aliquo
hoste suo non priuato aut obscuro homine , sed qui Fuerit in
gubernatione‚ide6que praeditus autoritate & poteria qua fa-
ctus fit elatior,audacior,improbior &insolentior,vt fieri ple*
runque in aulis solet. Estque liae: sors filiorum Dei in hoc
mundo‚vt capitaliores hostes non habeant, quim eos qui ος
mnis innocentiae‚pietatis‚ δι iustitiae amatores ac defensores
effe debebant. Praeparandi igitur sunt animi adhas iniurias
feredas‚& intuenda exempla Christipau‘di-s& alioruin saw,

   
   

