μ vt„ ⁴¹:

ι,.’ -χ ς’ ,- -

· , mltis beneficit} estinan& qtiq'rmnfideifi, commfifflrsparfidz‘n quemnam& enai} ssis· grainssimas ''min
atque im rectatur-Hae querelam quibus magnitudinem periculi suh& perfide ⁶⁸

’μγ -“”’ - ³ · - ¹ ι. -, , ‚. .= ..w ι ..⁴‹- a ’τι ’.’ ’
«⁸ ε v ¹ , ”tt ψ Ἀ, ². 3 t ,υ ‘²⁸¹⁷.„·*“⁴'·*'3³-r .· ς.,,4ι,4.ψι,ἥ.;.;ἵη>Νηγ’Ὶ Ἣψνμηιψ '1²:³ss ’,ι ψ’. ³<„·³,·s'²'*·‘f³'af.·’⁴ ,κη-ΕΓ ' ³¹. „y- ,³132- ‘em-›3- - ’ ’ .’ = ¹ ’ ’ ⁰ μί ¹ η , ὐ 'rt
. , . · a. ’- g ³2· ψ 25¹ rM *LV ³ = ,
, 0

· ι’ · 45⁷8‘
atq?

aamfitorum amtcorum exponit,-

vepfierfi olet in materiis fiaaesossriisffxag gerat φ· αηιρῢβὲαι variis circunstantitk &figuris-‚otfredum Deussm ad
misericordiam moueat (t) ipfifiai :voti corqpos fiat-I n 'fine quaefifhperaetopericulo certa'm fibi deftnstonem (ῤ’ [μ
horationem pollucemnquaentumuss magnu- pericu! ' se circundatum videam& hostibus certum interitum prae·

dicit.chfi1mma est Pfitlmi.Qod autem de Chri

¹ surii· a ictis deseri vaut opp

lenter istasunt exposita. ¹ Ι
ι f D tripimphandutn in Neginoth,erudie's
Daui his. . · ’

Ιάειῄείὶ titulus qm praecedentis.
ι AuscultaDeus precationem meamz& ne te

abscondas ab oratione mea.

χ, 3 “ Intende inihi δε exaudime, descendam [ ciam
d‘ezjciomprosternor] in querela m ea, &ge mam [tumul -
tuabor-J , , .

Propofitio Psalmi‚v—t antea dixi.est precatio , in qua p‘etit
defensionem §c liberationemflaec- duobus istis verbis com-
prehenditur‚Auscultq,idest,ostende te mihi esse beneuolum,
meas preces habere apud te pondus-‚mequeeffe abs te exau-
ditquando saneti se exauditi petunt, non id facilit quod
dubitent an exaudiantutssst enim promissio eerta‚q uae falle
re nonpotestlsed petunt noc ipso fatto ostendi quod sint in
gratim& quod fintexauditi.Repetitio ὃς ingeminatio eiusde
petitionis,primu1n magnitudine periculi notatzdeinde animi
ardorem & desiderii vehementiam describit. Nori nascitur
tanturn in labiis haec oratio,vthypocritarumfflui edunt sine¹
mente & affectu sonos,sed ex intimis cordis a cetibus profi-‘-
ciscitur. ”

Verbum ’ΜΝ varie¹ reddiderunt interpretes Graeci, & au-
tor Latinae versionis verbo contristandi. Hieromvertit, hu-
, miliacus sum.PagninuS,clamabo.Felix,lamentabor.›-Cant-

pensis‚prae dolore moueo me n'unc huc nunc illuc. aiij , cir-
cunferor. 'alij‚p1ango. Ex recentioribus nonnulli reddide-
runt dominabor‚existimantes effe εἰ &un sed hoc est peregri-
, num,neque enim fortitudinem suam nunciastat21ed pocius
animi anxietatem δι consternationem ,hoe verbo exprimit.
Significat autem verbum ἹΊἾ descendere, designans motum
ex ilo‘co superiore in inferiorem, vt δι, vicinum ἢν. 1n ter-
] ciaconiugatione,in qua tantum vsurpatur‚significat descen-
deresfia'c'ete 2 demittere, ..deiicere 2 ueletiamabsolute', deiici.

· ’ Gen.-27‘'‹.D‘esss‘eeiide'refitties iugumeiusdeeostomoq“idtestft>

excuties. rReg. 6.Descendere faciet super Cherubim au-
rum,id,est‚demittet‚sternet. Descendere igitur aut demittere
se in querela,cstanxie& magna animi'consternatione seu
deiectione exponere suas querelas. Est enim m verbo hoc
loco metaphoras corpore ad animummw‘anxiam rnedi-
tationem seu querelaS, quae inimi anxij testes sunt‚signi-
ficat. ’

rmum] Id effitiunt turbor,ttepido‚animo sum perturba-
to propter multitudinem periculi,quod video mihi instare,
vt nesciam quo me vertam. *Video enim omnia plena effe

*perfi‘diaej‘doiijinfidiarumtnonzabho stibustantuin3⁰sedab⁶hisffl‘' ”

etiam quos credebam amicos :sentio etiam in liae trepi-
datione reuiuiscere peecata mea,quae dolores augent. Nam

in magnis perieulis sithoc quod Paulus dicit, vt foris sint ·

pugnae,1ntus pauores‚hoc est,concurruntx externa ricula,
& interior-dolonqui oritur· ex sensu irae Dei aduersiisepecca-
ta.

4 Propiet· yoccm inimici, propter oppressio-
) nem[fremitum]impij:quia deuoluunt snper ine ini-
’ ,quitatenwssc in ira aduersantur mihi.

C⁰nfifm²110 est propositionis sncce‘sfitaressxponit enim

magnitudinem suipeficuliaex quo euadere ηό possit, nisi di-
· uinitus seruetur. '

Propter'vowm vaeem intelligit illas superbas minsis quas
3²⁰1 &eius satellites spirabant in ipsius necem. Passim e-
nim illae voces in Iudaea exaudiebantur. Alij existimant no«
tari stsepstuffl 2 qualis solet effe in hominum turba¹ : quasi

hoc velit , Qia inimici validis copiis instructi magno cla-'

more irruunt in me. . .
Propter pressuram] Id cst, quia nihil aliud quaerit xquaint vt
’ me opprimat‚atqueita suam libidinem expleat.,q=vn pres-
sitve oeurneretautstrepitt't ederet ‚ Amos 2. Ego gemere sa-
eio ίυῖ) vobis, quemadmodum gemit plaustrum onustum
foeno. inde est ww pressura tanta quae.a1icui gemitus expri-
mit.D.Forstei·us in Lexico suo reddit fremithmr··⁴·1Fr·emitum
. vero intelligit illum furorem quo palam ostendebat hostis

ι Ι ¹ ⁸ *o &suda proditore 'exponitur ax pler-Qut, de eo po ea mo-
nebam s auditoresssaetera qua de perfidia amucoruin duci hoc locofilentu& quare Deus interdum

finat pios ’ἆ .

ugnaripvideaittstudiofi m commentario Reuerendt D.Phtlzppt' M elanchtmba lucu..

. suum odium &indignationem aduersus. Dauide'm eonce-

ptam3& violenter grassabatur ad perdendum Daui'dem.
Qadeuoluuntfiaper me ].4 1d cinianum in me hostiliter, δῦ
ottinsand me delendum machinantur , vel ‚ quicquid pra-
ua cupiditas ipsis suggerit in'meam perniciem , hoc deuol-
uunt sn mestoc conantur cx periri‚vvasfie nur erdencken kaen-
nen3damitfie iren mutvw'lle an mir kalen morgen, das versischen

fiequicquid astute Sc malitiose possunt excogitare , hoc co· , ¹

nantur perficere.

Alij - deuoluere iniquitatem, accipiunt pro οι erare vel
grauate criminibus insontem, & nihil tale mer tiit'n ‚ q.d.
tren murvvillen densie vben , treiben '‘te-auffmichalssey ich baes
‘und muttgviIIig,51uasi iustas odij edu-sas habeant , 'qui seditio-
sum punire velint.fi ψ

Iniraaduerffimur] Id est,persequfitur m'eim placab ili odio

Ξ ξζὶὶῐεῡᾶἓ f, vfeubium non sit, ειᾶυιη effe de mea silure ‚ ⁴nisi
en as. ⁴

5 Cor rii-eum contremiscit [dolet] intra me: δέ
terrores mortis ceciderunt supra ni e.

⁶. Timor& tremor venerunt inme: & ope-
ruit me horror. ’

Alteram rationem? seu querelam ‚ subiungit εἰ suo dolore..
nam prior eratali obiectis. Sunt autern haec sua natura con*
iuncta. Magnitudo enim periculi concitat dolorem in ani-
misz δι quonimus est periculum, aut sentitur effe ‚ eo magis
crescitdolor. ltaque commemorando suurn dolorem,fimu1
magnitudmcm periculicomplcetitur.

Depingitur autem animus piorum his verbis ‚ quales sint
in periculis. Etsi enim freti misericordia diuina patienter
ferunt pij aerumnas,& Deo exitum¹ commendant, nec est
muliebris in eis mollities, quae tales querelas eis exprimat,
quales passim in Psalmis leguntur 2 tamen non sunt ita sern
rei autina-ic , vt non moueantur periculis ‚ ficutStoicifin-

>gunt-:augustupssi-di viennensiseu[untalannntumz„autpern Δ,

cusi'iisetu non iifi‘c‘iantur: sed est dolor vehemens , accedit
etiam diaboli malitia, qui non tantumislumrdolorem , qui

ex calamitatibus percipitur ‚ exasperat ‚ sed hac occasione
nos ad desperationem solicitat &impellit , dum animis hanc

opinionem instillat quasi Deus nos abiecerit ‚ nec curant
nostri amplius agar. Hinc igitur ille tremor& illi terrores
mortis ‚ qui hominem extinguunt& in desperationem mer-

’ gunt,nisi diuinitus susten'toturDe his igitur nunc queritat-'³

Dauid ᾗ, vt ostendatsibi maxime nunc opus effe‘auxilio&
ope diurna,ne illis doloribus absorbeatur.

..Corfmmmisfifl Scilicet. ..rionitaniurn peticnlimetmsedest-c„

tiam , quia in his periculis oboriuntur mihi illae' cogitatio-² .
nes,quafi deserueris rne‚&c.

Terrores mortis] Id est, terrores mortiferi in quibus nihil
nisi mors i sa ante oculos mihi versatur. . .

Timor &Ptremor venit super mejJId est,Non tantuin intus cor
pauet‚sed foris totum eorpus concutitur horrore & tremunt
omnis nimpi-a. Qod fieri solet in magna consternatio-
ne, quandoxspiritus refugientes ad c'or destituunt membra.

7 Et dixi,quis1niihi dabit alam [fingulare firi-
bitur pro plurali] sicut columbae? auolabo & requi-
escam[habitabo.] . -s ., . Ι

ὃ ’ Ec‘oe·⁴e1‹,fngtb“o [procu( dis-cedam] aufugien-
do pernoc'tabo [commorabor]in deserto.

9 Acceletabo [celeriter compararem]euafionem
mihi& vento commotionis& tempestate, ι

Qerelae miscet votum de suga 2 atque ita magnitudi-
net'n pericu-li& malivexaggerat. Nam cl'l'm alascolumbae
sibi dari optat,quibusin desertum aufugiat, 'fignificat non
tantumznullumeffugium sibi patere , nisi miraculo aliquo
elabatur &diuinitus eripiaturtsed tarn miserum effe istius
reipublicae& populi statum ‚ vtinter feras bestias tutior fit
locus bonis hominibus ‚ quaint apud illos perfidos amicos
& crudeles tyrannos. .

De phrasi [quis detJdixsmus suprci Psa1.5 ῃ. v

