Nm. *ww-q„

70¹ · “ * - ΙΝ Ρ·ε».Α-·,ῖὲΜνΜ
“ Ex vitiis Apropheta notatis discimus qualiter &nobie Deus· coli
, velit.1³rimb enim deposita peruicacia iugum qipa subeundum «ῆι ε Deum emcgrbam‚& mom affi

ι ...Ἣῃω-«μυ,
ᾸἾἪΞᾌἹᾘΨ ἴ ¹⁷¹1 f? ..Γ

”i
’τ

Likxvm. , 702

s 4ο Peccata ffldantiae,2rofanae solicitudiniaconcupfientiae impia
cointe* “

deinde induendus mansuetudinisspiritmcordk affffm ¹⁰²²· Del (fb-x κ 41 Qotisss. insnbsfflfif-homimssubssstmhperinde esp ac fi Dea ι

sequium ”diffindiffls‘ffanda rfif'tudoa& quidem non euamdo,
feruorefidfincera constantia. Ι ⁷ y ι ,
9 ρξε’ nomine Dei glorianturmi ⁴vam'i confidit& abij'ciantqusz
vi &2 animo opus eritJseimbclles atque inualidos ostendent. ¹
ιο Mandmorum &foederis Dei obseruatio‚inuiita (θ’ impene-
trabilis in omni periculo musar-lat. - J v ς
ιι Summa ingratitudo,obliusfii'·‘operum ξς ηιιῖνᾳόιῇἰὶιιω gius ὴ
quo vitam ξς omnia bona poffideas» ·
12.13.t4.15.=}5. Variis εξ repetitis benefic'q's suos omnibus siculis
Deus affecit,vtpatres ά· liberi eo ardentius sej ad. eius obsequium

(9- cultum componerenti&grataegst tot diuinorum mirfflgcom A

recordatiost in vera eius reuerentia tot vinculis retinemur.

17 Nisi continuo Dei fauore in officio retineamur, etiamst mo-
dis innumeris nos fibi obligaturit‚tamen pro more &ingenio nostro
scelerate in eum instirgemus.

18.19.zo Qififfles posthabito (ἐπ neglello Dei permista, fita in-
temperantia indulgens‚plus quamfas cst appeta,dicitur Deum ιε-
tam-acsi eumsiibq'cere vellet fito arbitrio ‚ vel inquireret an plus
poslit quam velit.

Qi co'cupisce'tiis impiis indulge'tfacile in blasphemas voces erii-
ptinac Dei potitid pro nihilo ducut‚nifi eorti libidini morigerit.

21 Sicuti ficos audire dicitur Deus quorum votis propitius oc—
curritstc rursus audire dicitur impiorum blasphemias qua iudicia
επις non effugiunt. ’

22 Fides vera pietatis radix estque bona omnia ab vno Deo spe-
rare & expetere docetsac nos format in eius obsequium: sicuti seper
Deo obstrepere ὠ· rebelles effe necesse cst quicunque diffidunt.

23.24.25 Qemadmodum duplex ingratitudo veteris populi in
eo apparuit,quod non modo vulgares cibosque⁴ ex terra proueniat,
sed panem ad alimoniam corporis aptissimi &⁹ extraordinario pror-
sus modo largitum, contempserit:ita inexcufitbilis est eorum intem-
peries qui variis alimentis'laturi non desinunt concupiscere quassi-
bi ιὶ Deo negarifiiunt lautitias. , ¹

26·²7-28·29·30·3¹- Singularis priuilegij loco De us promittit fi de-
lib. stefal'z‘urti φ optauerint:alio tame* modo hic obsequutus dicitur

peruersis impij populi votissquia quodpropitius negaffet,iratus con-
ceffit.Qod exepla notatu digna esl,ne queramur vota nostra arca-
no Dei cofilio corrigi da intepera‘itius effluunTiic enim vere exaudit
vbi non indulget stultis cupiditatibusstd benefi' centiam fiad salutis
nostra modo attemperattsicati plus impq's largiendo quam ipsis v-
tile sit,non eos proprie exauditsed exitiali mole onerat, qua ipfits in
exitium agat precipites.

Nifi intra fines rationis 69³ temperantias& contineant hominum
unimistmt inexplebiles,ide6que saturitate non restinguitur praui

· appetitus ardor.

Vinaiiiam de intemperantibus sumit Deus , dam adhuc in sua
crapula lafiiuiunt. 2

Ira Dei ascendere dicitur dum repente in iudicium consurgit:
quia dissimulans ad peccata videtur quodammodo sbpitus effe.

de robustos &pingues tabe conftc‘ios effe ait propheta, oftedit
vt plurimum homines sua virtute falli, vt audaciusproteruia't εὸ-
tra Deu:quia infirmitatissuae immemores quiduis sibi licere putat.

3233. ffluumstulti etiam plagis stipiantst'quitur prorfiis effe de-

speratos quifioepius a Deo castigati non resipisiunt.

‚lespekee.peuieeciezeereesest effeminante· fizperrrbiumre-
marcidas reddere, vt celeriter instar vmbrae diffluant.

34.3s.36.37. Vbi homines-lielerii conicit fi’ iustas fatentur poenas
daremonfincero autem artimofiipplicesfiunt,imo praua emulatio-
ne Deum eludunt:minus excusabilis est eorum impietas.

Non modo crassa hypocrisis cauenda eli, vbi aliud apud homines

profitetur lingua quam animus setiatstd simulatio qu⁰q3 magis oc
culta, vbi metu coac? peccator seruiliter Deo bladituncui⁹ tame‘ iu
dicia libenter ffageretdgitur ηδ satisfit nobis annuere Dei verbo,
sid accedat etiiiserius affeilus , nec cor nostrii duplex sit vel diuisa.

Mutua relatio inter fidem nostram ό· Dei foedus tenenda est, vt
huius veritati viciffi'm non fallax illius consensus respondeat.

38 Deus nonest mutabilis, dum aliquoties asperius nos castigat,
nunc comiter ad se- allicit:quia pro incomparabili fiiafiipientia di-
uersis modis 'experitur num que sit spes sanandi3std hinc 'crescit rea-
tusfi neque seueritas eius nos corrigit,neque emollit clementia.

Qod Deus nobis parcitaeius misericordia est adscribendum, qua
naturaliter in ipso rcfide‘uvt sciamus n aliunde adduci vt tam
propenfiisfit ac facilis ad dandam ven . ,

39 Qui nihil in nobis prater infirmandum enimfluxm& quo-
uis veto leuior vita ‘st nostra) reperiat Deus, fletffatur ad miseri
cordiamfiquitur non nist mera &gratuita onitate induci vt nos
sustineat. , 2

Qod scriptura dicit homines in morte euanescere ‚ nec postea re-
uerti, minime excludit sp? futura rffurrec‘iionima‘tum enim in sei-

pfis considerat homines‚ac defterreno mastatio loquitur. Renoua· ·

tio autem in celestem vitam miraculum est longe altius natura.

metiri veHentJuo modulo:quod nihil aliud est quam eum ὲ filio
suadendum Nobis enirnfiibq'cietur eius maissasst ita nostro ar-
banam cnammcogatux- , f ’

†2.5423·441·45·4⁶·4⁷·4·ss÷49·50·5¹ Ex benficia-um Dei impia o-
blmmpae nascitur μοεὲῗῇἱᾷεᾶ omnis rebellia-qud ψ, ὰ nobis in die's
mcwmmsmgffaest animis nostris recurrat eorundem beneficiorii
grata recordatio &generalis quedam enumeratio.'

‘Q‘Wu‘ss‘ffip'm gradum aliisq} corruptelis Deus vltusfuerit pec-
cata genttuttamen quecun& in AEgypto acciderunt fiib Mose ες
<farone prorsus fuerunt extraordinaria& nunquam ante audita.- '

.> ¹ , dommus repetenda suntmt Dei cura prosalute ecclesia af-

riiiufideltbiu occurrat, &filatmm in malis abundepraestetfipitas
q3 mentes excitet ac erudiat .

Etsi calo ὠ· terra certas impostcit leges Deussuo arbitrio , εἷ iaia
ordinem natura si c gubern at, vt fingulis creaturis propria‘fit mu-
nussuu'm,Angelos tame', quoties vistim eli,ministros adhibet ad e· '
xequendafiia imperiam'o‘ cosuetis vel naturalibus manased arca-
na (7- nobis incomprehenfibili virtute. Angeli autem elec‘ii ό, Μιε-

stema ξφ repro bi'Angeli,ministri noxarum vere censentur, sed di-

uerfis modis .· quia priores voluntarium Deo obse aium prestant,
aly vero quum semper inhient ad nocendum ‚ &q totum orbem e-

Δ uersum cupiant,idoneafiint organa impu's affligendis.

. Qum in gratiam ecclejz'ccsua toties &tot modis virtutem suam
in impios-um excidium stringat Deus omnipotenssvt ex historiis ιό-

stat,neceffe est tampraclaris gratia nobis prestita documentis corda

nostra ad Dei obsequium pespetub dirigi, nili foedo ficmmae ingrati-

, tudinis crimine pollui velimus.

{26354-55 Cregi ouium sapius comparatur ecclesiam quod ni-
hil constl'q' vel opis adse tutandum habeat‚nisi Deuspastoris mu-
nus ac partes sufiipiat. ’

,ὓπερ ac custode salutis nostra Deo non habemus iustam timendi
caufhmmist nos infidelitas nostra ad trepidandum compellat. ,

Deus mundi Dominus mutationes varias in ampliffi'ma-illa fita
domo prout libet efficit-peculiari autem ratione Israelitis terram

promiffiim expulsis Cananeis conccffit,vnde sequuta sttnt mirabi-

les illae clades &⁸ victoria quarum historiasacra meminit.Nec etid

, Israelitarum poffeffio lfflitimafuiſjsetfflilcernenda enim ea prorsus

est ιὶ latrociniis &cedibus Gentiumque alia alias deiecerunt ac Je- =
des mutare coegerunt) nisi Diues spoliatis prioribus incolis in ius ἐς
locum eorum succedere alienos voluiffit.

56.57.58 Verbo Dei deteguntur patrum scelera, vt posteri melio-
rem mentem fide &1 paenitentia obtineant.

Nullum damnatur atrocius crimen in posteris‚nifi quodpatribus‘

fuerint fimilasme quem decipiatperuersa imitatio‚acfi'l'ustae excu-
fiitionis effet clypeus. ’

Hos fruHus semper producit verbi Dei contemptushit crassis fic-

perstitionibusſse addicant,quifiqui propriumsenfiim quam Deo fi
suchere malunt. · *‘ '

Duobus modisffvitiatur Dei cultus:idolorum cremone& extra-
neorum ac vetitorum rituum ad Deum placandum excogitatione.

59. 6o.61.62.63.64.Audire dicitur Deu52non quod ei inquisitio-
ne Opusfit‚ fed quia non temere profilit ndstra iudicia,ne quisputet ⁷
effe precipitem.

Praesentia Dei vnica est nostrafelicitas,atque etiam in malis β-

ΙΜέἔέζηιᾳΜῂῥνλιιαηικκ, neceſje est nos antefacios effe pr orsus abo-⁴

minabiles.
Qanuis Deus impleat calum ὅ terr-umqum tamen ad immen—

stim eius altitudinem non pertingimus ,fita virtute ὢν gratia ad

nos descendens, quoad expedit Εἰ modulus noster serrepoteslse fa* l

cit nobis propinquum.
Sicut olim Israelita, ita ante aliquot secula Christiani propter j„
dololatriamspolia'ti Dei prastdio‚in Antichrifli venirepotestatem, l
non secus ac duce capto captiuus fit exercitus. s
Nisifincere ά qua decet reueretia Dea excipimusstumfhmilia„
riter ad nos accedit, timendi? est ne nobis ide‘ quod Israelitis accidass

⁴ vt videlicet verbi pradiiationeficcrame'torti administrationaalii ,

que pietatis exercitijspriuati,in horrendas idololatria, atheifmi

apostasia tenebras, cum aliis pseudochristianis ruamus privita-7? ·

Qum vrbes terra Canaan nunc sint ἱνα Dei horribile theatra.
vana est eorum iac‘i'dtia Jq'ui,qubd patres habuerint Dei seruos, no-
men ecclefiasibi vendicantaetiam fi multiplici idolomania ΕΞ im·

pietate ac in Christum blasphema'contumacia polluti sint.

Varq'sflag'ellis ό· cladibus nouit Deus omnium qui clementia ό*
verbo eiua abutatur contumaciam confunderem iam Olim &⁸
etiamnum Christianus orbis magno suo malo experitur. ’ ’

65.66. Deus non ita poenas exigit de populo fiio quin rursus tem⁴
pore opportuno ficos hostes compescat. ² ’ ’

Persecutores ecclesia dum duriore poena Deus coeroetfiedusfimm
cuius videri oblitus poteranpreclare afferit. ’ “

Videtur Deus sopitus effemifi mature remedii} adhibeat nostris ma
lis. Vnde aute' iliefiipor , quum fortitudine gigantes omnes fiipqreti·

GG 11.

*L.,......„-‚. f ,

,ὲ

