·›v ¹ „ >¹335ss

63

ἂέ iu splendore ignis.
¹5 ssScidit'r- pes in desertoz& potauit (eos) tanqua

abyssis multisfflu multiam, aduerbialiter‚ qu‘astdt'ce-

’ νοτ,αᾶ]ἂτίειαιενη vsque.) -
16 Et eduxit fluenta ὲ petra: & fecit descendere

aquas velut fluuios.

Hactenus conrexuit exordium,in quo hortatus est audi-
tores ad attentionem , & proposuit argumentum concionis
scquentis,& vsum seu finem huius ostendit. Nunc sequitur
narratio prolixa & luculenta,in quaiper vices nunc beneficia

q diuinitus huic populo* exhihstanun‘c peccata populi, ’δι poe-

nas secutas commemorattvt auditores int enieshaecexem-
pla'gratiae δι irat diuinae.& his admoniti assmotem Dei, fi-
dem & reliqua pietatis officia flectantur. ui enim erga ma-
iores ita beneficus suiacum eos multis insignibus miraculis
educeret ex AEgypto , is eundem se deinceps suis cultoribus
est exhibituruszac vicisiimficut peccata AEgyptiorum & dein
de populi Israelitici grauissime puniuinita deinceps non de-
sinet poenis afficere rebelles &ingratosHaec summa est huius
concionis; x “ “

Primum corampatribus dicit faeta esse mirabilia in AEgy-

pt0,vt ostendat‚n0n clam aut ipsis ignoritibus haec fasta e s-
semec polle ab ipsis ignorantiam praetexi. ¹Mirabilia autem
quae feeerit in AEgypto,describuntur Exod.7.8.9.1‚o.ii.iz.1n-
telligit autem illas decem plagas‚quil3us Pharaonem & ΑΞ-
gyptius vel inuitos coegit vt populum dimittere nt. Harum
infra aliquas in specie commemorabit.Atque illas dece pla-
gas Nazianzenus elegitissimo carmine complexus est,cuius
leffionem cum hac narratione conifigere debent auditores.
Zoan a* Chaldaei's,Graecis & Latinis nominatur Tanis,un fuir
vrbs regia ad ostium Tanicum.Fit eius mentio Nu m.13.1esa.
19.Ezech.3o.& in hocloco vbiChaldaeus reddidit vocabulo
mnu. Fuerunt igitur miracula eo illustriora & celebriora,
quo loeus‚in quo edita sunafuit celebrior.

Scidit mareJDk· hoc miraculo vide historiam Exod.i4.Du-
plex autem in hoc versu miraculum recitarunl’rimuimqubd
aquas sua natura coniunctas δι cohaerentes ita diremit vt rri-

2 „situm preberent Israelitis: deinde quod vtrinque in firmos
tumulos veluti montes eleuarentur,& contra naturam suam
starent immorae.Sunt enim ‚aquae natura fluidae & perpetuo
decliuia petunt. ,

Et deduxit eosJHoc miraculo testatus est suam praesentiam,
cum nondum transiissent mare :sicut apparet ex historia 1⁴:-
xod.i3.Sed ne momentanea esset redemptio‚& vt populus as-

sidue lethei-etcertum symbol-iim praesentiat ὃς amoris diuini ‚

erga teneuraffidue itineris dux fuir,&in'terdiu nube eos te-
xit aduersus solis aestummoCtu verb columna ignis iter oste-
diu& tenebras noffis quae peregrinitibus molestae si'it & ter-
rores in'curiiit,dispulit.lta vero semper ecclesii regit Deus vt
noete in tenebris‚periculis δε mortis dolorib.praebeat luce,
consolationem δι vicanuin aestu vero vmbri,hoc est‚in poenis
> mitigationem,consolationem &robur‚vt perferre possimus,
qu} nobis diuinitusimponituncrucem. '
Sciditrupesl Vtitut plurali numero‚quia miraculi'i hoc bis
factum legitutExodn721n Raphidim,& rursus in deserto Sin
NumaorE-stautemrhoe ingens‘in'iracu'lum,q'Jqud “ex saxo du-
rissimo vnde ignis potius quim aqua—elici poterat,vnda edu-
citur,& quidem copiosa instar fluuij:& exaggerat miraculum
cum addit‚in abyssis magnis eum potasle Israelitas. Signi-
ficat enim non ex scaturigine aliqua aquam fuisse elicitam,
sed ex profundissimis abyssis‚tanquam ex ipso terrae centro
eduCtain. Allegoriam huius historiae eleganter exponit
Paulus i.Cor.1o.Bibebanu omnes de spirituali comitate eos
petra.1'³etra autem erat Christus. Sed non est instituti nostri
hanc doctrinam prolixe explicare,quae ex libris methodicis
requiri potest. ¹ · ·

17 ff Et adiecerunt adhuc ad peccandum contra
eum-ad exasperandum excelsum in deserto [ad mo-
uendam' bilem exeelso] ‚

13 Et tentauerunt Deum in corde suo-ad peten-

dum cibum animae suae[vcl cupiditati βω]
19 'Et locuti sunt contra Deum , dixerunt : num

poterit Deus parare[ instruereJmensam in deser—

to?

zo Ecce [en]percussit rupem & fluxerunt aque,
δι flumina inundaruntean etiam poterit panem da-
re?an parabit carnem populo suo?

Postquam deamore Dei erga hunc populum & ingenti-
bus miraculV beneficiis huic exhibitis dixit,nunc e regio-

P'RAELECT. HENR. 'MOL'L'ER 1'

· ciat, colligere inde licet eum nulla nostri cura tangi.

wrwfflvw‘wsrv· ψ’- · ⁴ ⁷* ⁷..-

Wlff'x'h' ’“ 'ff μ’] “ '''=’”'² 5711,er * ’·’ἶ“““”Ᾰ7)Ῑ

684

ne ostendit quo animo illi haec beneficla acceperint, nempe
vr solet mundus, hocest,vt subinde fierent deteriores& hor-
tenda‘ingratit'udine, diffidentia, impatientia seu fremitu ad·-
uersus Deum 'iram eius concitarent .

Adiecerunt‚inquit,ad peccandum, quasi dicat , his tantis mi·-
raculis &beneficiis non sunt moti , vt Dei erga se amorem
agnoscentes ipsum colerent, ipsique se subiicereiit:sed per-
rexerunt in sua peruicacia &in pecca ndi libidine perseuera—
uerunb( ’ ¹

Adexdsperandum] Hoc verbo amplificat ipsorum delicta.
Non enim fue'r‘untleuia peccata , quae ex communi ‘infirmi-
tate hominum orta erant.Sed etat malitia intolerabilis, quae
iram Deivehementer prouocabat, vt faceret eum amarum,
sicuti nos Germani dicimus ‚ Das fie‘in'verbitterten. Postea a
loci circunstanria etiam delidlum exaggerat, cum inquitin
deserto er »s peccasse , vbi scilicet recens adhuc erat memoria
illorum ingentium miraculorum , quae in eduffioneedide-
rat : & vbi'quotidie adhuc visibilia testimonia gratiae & amo-
ris diuini ob oculos versabantur: item vbi necesfitasco ere
eos ab obsequium debebat. Eratenim in deserto , vbi ni di-

- uinituspascetentur& sustentarentur, videbant scinde exire

ηό posim& tame tara crat contumacia & peccadi libido vt his
rebus omnibus non mouerentur ad pietatem & modestiam.

Tentasterunt DeumJTeniare Det'i hoc loco estex animo in-
credulo & temeritate experimentum poteciae seu voluntatis
eius in eo requirere, quod Deus nonita ordinauit, ἃ Deum
quasi circumscribere seu legem ei imponere ac corrigere
ordinationem suo consilio, Hoc peccatum multo grauius est
quarn murmuratio 2 de qua postea dicit. Murmuratio enim
est impatientia irascens Deom aei-uninis: quales fremitus &
indignationes saepe existunt eti-im in sanetis, vt in lob , lere-
mia δ’( aliis. Sed tentare Deum addit aliud maius· peccatum.
Non enim est tanturn irasci Deo, sed etiam insuper addere
vel negationem, vel correctionem ordinationis diuinae. Qa
de re consulatur commentarius Philippi Melanth.in ι. epi-
stolam ad Corinth.cap.io. ,

Adpetrdum cibum anime] Petere cibum, crim cogit inedia,
per sequidem non reprehenditur. Nam Christus ipse iubet
nos petere panem quotidianum ε nec esus carnium hic taxa-
turssed quod fastidientes praesensdonuin,cuin quotidie man-
na cibareturmouos & delicatiores ribos appeteret.ide0 enirn ·
dicit eos tentasse Deum,quod cibo,scilicet diuinitus ordina-
to non contenti alios appeterent ‚ idque nomine aniinae h'i‘c
significatur,quae pro concupiscentia accipitur.

Et locuti sunt] Non veriti suntetiam ore prodere cordis
iinpietarem.1taquein voces impias δ( blasphemaserupe-
runt. ¹
Menfhmpararej Id est‚in struere lautis δι variis cibis: & ad-
ditur argumentum impossibilitatis ‚ vt ipsi iudicabant. In αἰ-
serto , vbi scilicettalium rerum , quae ad struendam inensam
requiruntur,perpetua quaedam est penuria. ·

Eccepercuffit rupem,&c.]' Hoc Basilius ita explicat, Ἀισυέηδ
τδτῖδϋῶίτων »9 ῥᾴδὶω· π’)ἑῗ ἀ &mylen «ἧς fic ιιεκφνμμᾶνον eir ritu·
Ὡϊφσιῦειυ uitatem τὶωό τ’ῦᾶρπυ &omi-du} χςὸνφ Φυῡμξῦίω , πῶς αἶ’ .
κ’μῖι ἰθρὸωςπαείχοις Quanquam alij velint non potentiae‚sed
voluntaris diuinae experimentum eos capere hic voluisse.

7 Qisi hoe ‘'filimi-Q &93⁰¹ ex petra'eduxi‘r, is'eri'amim‘en-

sam parare 8( instruere poterit, modo velit , i'dq‘u'e si' non fa-
Vtro-
uis modo intelligas, grauissima est tentatio & horribile pec-
catum, Neque enim potentiam Dei ex nostris cupiditatibus
metiti debemus , neque de voluntate eius aliter statuere aut
polliceri nobis,quam ficut ille in verbo suo se patefecit. lp se

. enim promissionibus suis addidit certa signa quibus vult

nos esse contentos , nec nostra curiositate aut diffidentia eo,
abripi debemus, vt ipsi nostro arbitrio postulemus fignaquae
sint testimonia voluntatis ipsius erga nos. Ideo Christus Iu-
daeos reprehendit postulantes figna:Generario peruersa & a·
d ultera quaerit signuin,Matth.12.

21 ld‘eo audiuit Iehoua &iratus est : & ignis
‘succensus est contra Iacob : arque etiam ira ascen-

dit contra Israel.

DeliEtum mox sequitur poena. Ignis enim postremam par-
tem castrorum absumpsit,vt scribitur Num. ιι. Dicit autem
audiuisse Deum scilicet murmur & clamores ipsorum, quum
iim punire constituisset. Qamdiu enim Deus n6 punit sce-.
lera‚iudicat mundus eum nec videre, neeaudire , nec intelli-
gere eorum quicquam que inter homines geruntur.Sed tan- ’
dem in, poenis experiuntur‚quod non occluserit Deus aures
aut oculos ad deusta hominum: sed qued diligenter atten-
derit &singula probe examinarit. υ

Iratus est , vel efferbuit ] loquitur ammoneant de Deo. Irasci
enim dicitur Deus, dum, quod irari solent, facit, hoc elil,

mima -

