ν νῆ’-ζῇν 'fre

r κ ’ ‘oz-37- vv*nfrxfffxffaefflrwfflfff‘wffffi-*lTr-WWV ,ῖῖξίριᾳηὲΓΨὝἻ-μῖῃηψῗπ ¹7 ‚⁸ . ...d- . ἡ] .. , 'I'ffhff‘j‘' „9353 - ,- s ‘'W-’'W‘' m*-
- 677 ⁵ '⁷‘ ‘1 N> P‘zs Ἴ M V M L‘ ἒΧ>””“<”ἱ1 ΙΙἿ ’ἵ ’“ “ ⁴ s*
. . n , , v ι ῥο 673

tutis, fiagit tumen hominum oculor , With operiam sincratio. agnoscant. , ⁶³²³, ,

“ Inoo apparet mundi demntia ·‚ quida vno Deo mm contentae, 18ss 19 Satisfiopbrque in exitu populi tstat'a ,sl-1295· potentia aa-
cuius gloria fic conspicua 0st ‚ plures Jibifubm'm.. Νῆις-[ἱ puris o- ribus ὁ· omilim-ao quocunquesesb vert dt hominesfflbiffi surfiim at-
culn conspicerem hominos Dei. opera ,i'n eosdo facile ‘acanfie- < quo delzrfiom, ὸ calis vsque adabyffiaes in occlefiae redernptione patet
rent. ” ’ - Dei ria. . . .

· 15 Magis nota eff Dei gloria, &claritas perspicitur ‚ qudm vt ⁴ εξ Infhlitis modis, &¹ humana prudentia prorsus ignotis ‚ ficos ξ
iustafit ignorantia excusatiormirabilc'ter em'm operaturDous‚vt ne*¹ periculis liberat Deus. Ἰ
Pr⁰fanmquid²mg²m5sua ἀ’-ίῳ ‘muse'- Ι ’ ⁴ ἐι Nihil constlq'mihil roboris in Dei populo effisedoempastom

,16 Liberatiopopuh' ex AEgypto suggerit nobis bona spei mate- officio fungitursuosque placide ὅ tuto deducit. Vide pffil,·2 3, pop-rb
riam .· quintum documentum· insomntasecula edidit Deusfhi erga Dei virtios eb magis apparendum in vafis testaceis ac fragilibus, 1·ae

Qss‘* ’θ’ dmm& Wspfflm'wd ΗΜ &hibffaesu w'r- *muni ι Deiprasmtiamjaq'uii visibileme'n lib‘natione ecclesia flu

dui? nZZZ-Deum audientis obsequium pungit hominum stiipo-

ART1ch1

effihominibm inl'Tms , quales ficere Moft’s ‚ Aaron ‚ 65 alq‘ , miris ¹

modis operatur.

1

pRAEC1Pvr.

r. De fortitudine spirituali in certaminibus conscientiae q “ carnis&spiritus nobis inferunturss

aduersus Dei sensum. 4. Ὀ perum Dei clementis, omnipotentis ‚ sa pientifflm i,
ι, Infirmitas prorum sub tentationum mole fatiscen- recordatio perquam necessaria.
trum.

Δς. Miracula vetera vt recentia fidem piorum in tentatio-

3, De remediis tutiffiinis aduersus vulnera quae in laeta nibus erigunt & fulciunt.

μ..

 

> >v—oe-Q-

ARGVMEN'DVM PSALMI Lxxvffl.

, ffffiffffl S Λ L M V S septuagesimus aelmon longam habet commemorationem beneficiorum dne: Deus
,lq-933⁵ ω ww ’κέ populo I sraeliticoti prima adoptione atque·elefz‘i0:›ze , vsque ad Dauidi's aetaiem exhibuit : vt his
ἓ* Ρ ι amorem stium erga hanc populum testaretur, ipsiimcsue hisfibi obnoxium adgratos cultus prasta-

. '⁴ dos redderet. Ι n hac verb commemorationestmzssi‘s ac'iis,praecipne illa commemorat beneficiaque

' {Q maximierant‘ instgma,& inprimis documenta gratia (9⁸⁰ amoris diuini erga hunc p'opnlam, qna-

qne potentiam Dei manift’sti ostendebant. Sed his tam variis atque illustribus beneficiis (ῥυ miraculis ,adeo non

obtinmffl' Deum‚quod volebat, affirmat, vt illi in peccandi ac rebellandi propofitofterent pertinaciores. Ait e-

nim nunquamfhre Deo-m aliquod infigne in ipsos contulisse beneficium ‚ quin nouo illi petulantia ἀν rebellioni&

crimine se obstrinxerint‚Dcc5qne exofhs reddiderint. t quanquam piena-interdum eos in viam reuocare cona-

tiis fit: tantam tamen ait fiiiffe peccandi libidinem, ’ ’ fiiseeptoftelere pertinaciam, vt noc beneficiio· nec plagis ,

corrigi illa nature malitia potuerit. Subinde enim ir os rediiffi' ad ingenium, ρ’τ· deserto Deo varia fibi numina

confinxiffi‘ ‚ quibsa caltiimsbli Deo debitum prestarent: donec tandem his inipirijs irritatus Dens populum huncv
desemine-⁶) variis calamitatibus effipoenbs affecit ‚ repudiato tabernaculo Siloh , ὠ· arcaftedertls in hoiiium ma-
nus proiefianpsis verb Iudeis partim trucidatis in aduerfispraelijs,part·im omni ope &prasidio orbatis,atque in
omnis generis calamitates (²7 mistrias conz'effls. Hice vero omnia quanquam talia sunt, vt causas iustissimas ha·-
bmffi’ Dens videatur , prorsns abdicandi atque abijciendi hunc populum ‚ (θ quidem in tribu Ephraim , quam
propferjfflgtzemEmtnmflfimi& peccandi2qnamfibifiimebat‚ licentiam repudiauerat , aliquomodo iustdsuum
iudicium (ᾖν iram adueifiurpeclcata declarauit .· tamen qun eff eius erga ‚licam eeclefiam bonitas ³ non paffii's es‘l ⁸
mox populum vniuersnm funditus deleri aut perire-:sed memor foederisfiii,tribum Iuda rurfiis elegit‚atque in ed
domicilium fibi constitnit‚erec‘bo rarfiis in Sion tabernaculffi& arca foederis eb dedutlawege etiamn Dauide crea-
to,qm populum deincepsfiakpienter (ῥ’ reh'li’gubernaret,& in pietatismttqne aliarum virtutnm officiis contineret„ -

Hac tota narratio ideo inl itata est a propheta , vt commemoratione beneficiorum &pernarum exemplis in au-

ditoribusfiiis timorem Dei·‚fidem &gratiarum aoiionem exestuant, ζῇ* moneret, ne fi‘a diffidentia, increduli-

tate‚idololatria aut aliis sceleribus iram Dei prouocarent‚eafii‹?'mque‚quas non miilto ante maioresfitos perpes-

sos effe meminerantfibipoenas attraherent. „ ⁷ r

      
  

γ ⁷ . .Etu,diensAsaph-.1

1 flascultan popule mhlegein meam:inclinate ,

aurem vestram ad verba oris mel.

Exordium sumitur ab exhortatione, qua ostenditin quem “

finem hunc psalmum conscripserim& hanc prolixam con-
tionem instituerit ‚ nempe, vt auditores suo< *doceat & com-
monefaciat de vera· piet-ate , timore δε fide erga Deum. ¹ Ideo
enim iubet eos effe attentos'me otiofisauribus aut animis
haec dieta accipiant,qui:i res magnae sinn& ad salutem vnius-
cuiusque pertinrenteS‚ de quibus orationem instituerit-Com-
pellat autem populum tam in doctoris qudm regis persona.
Ideo inquiepopuk- mi. Nonnulli exi'stimant Deum h‘ic allo-
qui populum (uumzsed non absurdum est,etiam regem &do-
&orem suos subditos& auditores nominare populum suum:
, Sicut Ieremias capite 9. israelitas nominat populum suum.
⁴ Suntque illae compellationes morationibus exhortatoriis v-
fitatae. ’ , Ἰ
Legem meam] Legem nomin-armon illam quae zi Mose tradi-
ta autin tabulis lapideis perscripta erat : xsed hanc ipsam do·-
{trinam quam in hac concione aut carmine fic' propositurus.
Est enim nomen trun generale,quod quamlibet> dostrinam
⁴ seu institutionem complectitunxterbum enim num vnde for
matur,docendiseu instituen ‘fignificationemhabee
Vocat autemdoffiinamsu m, quam ipse} iam populofie
propofiturus,& quam fibi‚tanqnam depofitu m,diu1·nitus ςό..
mendatam intelligit‚ficut Paulus Rom.2.& 1⁶.n0minateu5-

getium suummon quod ipse fabricauerat,sed cuius erat prae-i

> irco &testis‚& quod sciebat libi diuinitusffeffe-eommendaeutn,

Itadlex Molis dicitur, Malach.4.quiaffipfiusfflminister-io erat

tra ita

Inclinato auremJRepetitio facit a'd excitandos· scgnes & ι’-

gnauos,quorum multi semper sunt in populo Dei. v
Verba oris]Eodem sens u dieit,quo a=1t<÷,doarin5:&ve1hine

manifestum est5· nomen trun generaliter accipiendum effe

- pro dostrina.

2 Aperiam in parabolam osmeum: eloquar [pro-1
mam]aenigmata abantiquo. ” ³

Pro poli tio est,qua simul reddit'attentos auditores εἰ reru ιη’-
praestanria,de uibus verba fit facturushwn fignificat gtaues
&insignes sen entiaaqme quali dominanturin oratione: aut
lumen& ornamentum sunt orationjszvt sunt paroemlae a P1'0·
uer'bia,apophthegmata:inquibus peculiaris vis est ad exci4
tandos& oblectandos animos legentium vel audifitiumffa-

'lem igitur dicit se doetrinam allaturum effe ‚ quaesita, iel vi -

vel suauitate percellere animosi sorum & mouere pellit·- &t
quidem dicit ih aperto ore,hoc e ‚palam coram omnibus δε
fine dissimulatione id fastorum.

nvn nominat lioc loco non tem obscuras sententias‚·qua-
lia suntaenigmata ‚ quae fine interprete* fere assequi non
poffumus, quem dostrinam imprimis vtilem & notatu
dignam. Sicut enim aenigmata propter argutias admira-

mur & diligenter notamus: ita vult hane doetrinamquo- <

que cum attentione'di-ligenti excipi ει memoria mam
dari·
FF ij

