 

’ΞΗ-9 *vm ς’] 1⁷⁸, ” ''v-⁷3:23², ’ἤ - '‘W''wm· *rs '',‘”'' *ww-¹ ⁷ ’ *¹

'f ,δι

IN P‘SALMVM

Ψ ‘'efer-fif< , xvr‘twwmww v *r* w: v r
, ψ

r

'cvr · 982

Deum huius seuera animaduersionis cauſsam ostendam& de patientia in perferendis arumnis acpoenqk‚quaspcc-
carissuisstbi Iudaei attraxerant‚pios commonefaciat. Neque veroin hac commemoratione fiabststi? Propheta,
sed ex hac ipfi narratione,quae scelera Israelitarum ἃ prima vsquegentis origine exaggerat, &grauiora red-
damonum ipse fiduciam de Dei bonitate (ῥ’ misericordia in presentibus arumnis exhibenda ccictpu. Qae enim
fuerat haetenus bonitas Dei 'erga hunc populum perpetimque non'passa eslfiio eum errore &stultitia perireffed
toties& totfteleribm prouocatus,ciirn iustissimam excindendt penitus populi cauſsam haberet, memor tamesim
· promissionisseusoederis ‚ &piorum precibus cedens ‚fitbinde nouapraeftntie ej· mistricordiaesuae m mitigatione
poenarum ῤ’ in liberationibus testimonia ostendit: idem vt nunc quoque in lm c tristissima calamitate ω fiammis
miseriis fhciat,populi27nque in diuersas nationes dissipatum colligam& in patriam reducampetitt& causamfina-
lem adffcisssumpta‘ d gloria .Dei,quae. ciim inter erumnas populi Dei quodammodo ohscuracafiaeri‘i , eins libera-
tione ac restitutione hanc illustrari rursus ὠ· amplificari petit.H aec summa est petitiontesicut aute'ei celebratio-
, ne laudum diuinarumPsalmum exorsus erat erophetatita postquam senfitfidem crescere inter precddum ‚Cly de
liberatione animum iam certam spem co'cipere‚rursus in fine erumpit in gratiarum astionem& omnessuo exem-
plo ad agnoscendam (ῤ’ celebrandam bonitatem Dei hortatur. ’

1 , Aleluiah. Celebrate lchouam‚quia bo-
nuszquia in seculum bonitas eius.

Orditur psalmum εἰ celebratione Dei> & gratiarum afflo-
ne. Ac ne peregrinum videatur hoc exordium, cfi totus psal-
mus habeat confessionem peccati & petitionem liberatio-
nis,consideranda est vis& vs us huius argumenti in hoc exor-
dio. Primum euim capiare vult beneuolentiam eius, cutus
auxilium Sc opem implorat.Vtitur igitur gratiarum athone,
vtostendat se & caeteros pios ‚ in hoc tristi exilio adeo non
frangi calamitatibus& cruce, vtetiam bonitatem Det & nn-
sericordiam in his aerumnis magis agnoscant, & celebradam
iudicent. Nam si ad peccata sua respiciant‚vident se niliil,·nisi
tristem abiettionem & aetcrnam damnationem ‚ promeritos
efl‘e. Qod-igitur mirabiliter seruantur & defenduntur inter
istas exiiij sui multiplices aerumnas ‚ id agnoscunt bonitatis
Dei esse,qui in ira misericordiae suae recordetur: ide6que di-
gnus sit,qui ab omnibus celebretur.

Deinde consolationem habet hoc exordium admixtam.
Si enim nunquam ita irascitur Deus,quin iram temperet mi·
sericordia: imo si bonitas eius &elementia durat perpetuo,
etiam cum in poenismaxime irasci videtur: non decet pios
animum abiicere in aerumnis , aut desperare , multominus
indignari, aut fremere aduersus Deum , sed certa fiducia pe-
tere& expestare mitigationem & liberationem. Hae causa:
sunt cur a gratiarum actione psalmum ordiatur : quas si quis
diligentius consideret, videbit non alienum effe hoc exordis:
a sequenti narratione & petitione.

Celebrateinquit Iehouam ‚ quasi dicat, quanquamgrauisfi-
mis malis St aerumnis estis oppressi ‚ tamen non desperate de
’ bonitate&auxil·io Dei: quin potins inisericordiam cius &
bonitatem, quam assidue in nostri defensione ostendit ‚cele-
brate2atque hinc nouam fiduciam de futura liberatione εὸ-
cipite. , ,· ’ , ’ · ⁴ ’

mito differta ἹΒΠ. Nam sicut 'mn significat ςορμμὲ natura-
lem, qua complectimurex nobis natos‚aut sanguine iunctos:
ita bonitas significat promptum benefaciendi studium,ade0
quidem vt ne in ingratos quidem,aut hostes etiam, ,vereatur
conferre beneficium. Nam vtapud Graecos dicitur «ἀήρ &np-
yime ις niwerh& ι’χιιρλςυιε ὖπυίρχν ὅμως κ’ dietwimus. Talis inpri-
, mis est Dei bonitas , quem nullahominum ingratitudo , aut
malitia,facit restri&um,aut tardum ad benefaciendumSinit
enim oriri solem suum super bonos & malos,Matth.5. quue

’ἧς’ exemplumiubet nos imitariChristus, cum inquit, Diligite

inimicos,& benefacite iis,qui odio prosequuntur vos.

2 Qs loquetur potentias [vires] Iehouae? an-
nuntiabit omnem laudem cius?

Sicut antea bonitatem Dei a* perpetua duratione & consta-
tia commendabat: ita nunc potentiam coniunstam curn bo-
nitate—,a magnitudine celebrat per adynaton,easdem ob cau-

. sas‚quarum paulo ante mentio faeta est. Qemadmodt't per-
petua est ‚ inquit ‚ Dei. bonitas ‚ ita eadem maior est quam vt
celebrari vnquam satis ἐἰ nobis poffit. Immensitas enim eius
omnes sensus nostros superat &obruit,vt ne cogitatione qui-
dem assequi satismedum voce exprimere eam possimus.

Potentius Domini intelligit hocloco praecipua beneficia
ecclefiae s uae exhibita-,in assidua conseruatione,defensione, &

- propagatione ecclesiae.ln his enim potentia diuina,tanquam

in illustri speculo‚c0n(pientii-:praesertim si cogiteinuS,quan.
ta rabie, & quantis conatibus diaboli &morum organa dele-
re ecclesiam in hac vi ta moliantur. Vocabulum enim nau]

fignificat talem potentiam aut praeualescentiinn'} q⁴uae in vi-
storiis aduersus hostes maxime conspicitur.

3 Beati qui custodiunt iudicium: δι qui facit iu—
stitiam omni tempore.

Concludit exordium , accommodans exhortacionem ad
consolationem. Estque haec summa huius exordij. Dei bom..
tas St potentia est perpetua & immensa: id uod hactenus
in assidua & mirifica conseruatione suae eccicfiae ostendit.
Ergo beati sunt qui omnitempore, hoc est ‚ non tantum m
rebus secundis, scd etiam in aduersis, in persecutionibus, in
exiliis ὃ( aliis calamitatibus, faciunt iudicium & iustitiam,
hoc est , qui non abiiciunt profesiionem doftrinae de Deo,
qui non deliciunt εἰ Deo, qui non pollutit se cultu idolorum,
qui non abnegant agnitam veritatem , qui non fracti· metu
malorum quaerunt praesidia inconcessa , aut ad alias malas
artes se conuertunt: sed qui constanter adhaerent Deo, & in
ipsis aerumnis retinent fidem & bonam conscientiam. l-laec
omnia complectitur hoc versu. Atque ex eo intelligitur cur
hoc exordio voluerit *vti propheta ‚ videlicet‚vt suos horta-
retur vtdolori repugnarent ,ne frac'ti calamitatibus a Deo
delicerent.

Facere iudicium &iustitiam vsitata phrasis est Hebraeae lin-
guae,pr0 eo quod nos dicimus‚rctta, vera,& iusta probare ac
sacereunala econtra odisse,damnare ὅ( punire. Forma ser-
monis sumpta est a iudiciis‚in quibus,s1 reste constituta sint,
rei& nocentes damnantur & puniuntur , boni vero & inno—
centes absoluuntur & defenduntur ab iniuria improborum:
quorum illud est iudicijmoci'aeffi iustitiaeDebet autem vni-
uersa vita piorum talis esse ‚ vt cum norma boni δι iusti eon-
gruat‚hoc> est,vt quilibet in sese,qu0d iudex in aliis facit,sta-
tuat.Dicit autem seruare,pro eo quod alibi scriptura dicit fa-
cere iudicium, quia vult-effe serium & ardens studium ac fi'r-
mum-pro positum pietatis & fugae malorum ,ne‘vna afflone
nos perfungi existimemus. ¹

f omnitempore] ld est, constanter Sc perpetuo, & in omni
ortuna. ”

4 Memento milii Iehoua in beneplacito [bene-

uolentiaJpopuli tui [id &herga populum tuiims] visi-
ta mein salute tua.

Hactenus 8( beneuolentiam captauit,& animos Iudaeorum
confirmauit, ac docuit ita ferendas esse communes aerumnas
&calamitates, vt in his ipsis Dei bonitas & clementia agno-
scatur & celebretur, &professio verae doetrinae ac studit't pie-
tatis retineatur z id enim qui facere possunt,re‹‘‚te ferre cruce
didicerunt.Nunc sequitur principalis propositio psalmi‚qnae
est petitio mitigationis calamitatum, &liberationis εἰ capti·
uitate‚& aerurnnis exilijntem reductionis in patriani St resti-
tutionis politiae ac cultus, Huic propositioni in hoc versu a-
spergitur argumentum ab honesto‚hoc estat promiffione. Na
cum beneuolentiam Dei nominat, respicit ad promissionem
seu foedus , in quo perpetuum amorem ac beneuolentiam
huic populo Deus pollicetur. Qod igiturinquit‚ Memento
mei ‚in beneuoleiia erga populum tuum ΕΞ visita me inspirate tua,
idem est ac si diceret,cum haetenus in his tantis nostris cala-
mitatibus, quibus pene contabuimus ‚visus sis quasi oblitus
tui foederis & promissionum traditarum, nunc tandem reuo-
cain memoriam,quae semper fuerit tua erga hun'c populum
beneuolentia ‚ & quae beneficia inde vsque a prima electione
ei praestiteris:atque ita huius beneuolentiae memor, fac vt e·-
go quoque eius particeps fiam , vtque liberatus atristiffimis
exiiij aerumnis ad sactum &electum tuum populum colli—
gar‚& vnus ex tuorum numero censear-

Beneuolentiam populi nominat non affluemus: populus alios
prosequebatur,ied passiue pro amore ‚ in 'quo Deus suosele-
ftos graiis complectitur, seu pro gratia ‚ in qua apud‘Deum
sunt eleffi. Visitare autem Deus dicitur in salute,quos iterii
fauore & beneuolenria sua dignatur, δι quos 'in curam & pa-
trocinium suum suscipit ‚ cum quidem aliquandiu se subdu-
xisse εἰ εοηΓρεξὶιι s uorum aut salutem eorum neglexisse visus

