 

1torrueriiiit·*[cornunt]ne‘c'e'ss‘ ” ul diuuet. . f
·· · Amplificat sententiam abe'fff ΙΙἰἰ ευ eausa finali. Deus
‘quanquam phenasebssceruml'plerum ue vultess‘e τιμωρίας, vt
›conspiciaturita & iudicium ipsius a uersus peccata :tamen
aliae'causae mitiss-Queat has calamitatesimmittat.Non e-
nim Deus est qui delectetur perditione-nostra, sed quaerit sa-
lutem no'st‘tamae' itl'e'tiv ⁴poenas δι calamitates immittitmonitan-
tum quia vult 'ir'r liis v¹con spici iram suam‚& vult extare exe-
·pla iudicii ’δι iustitiae suae: led etiam⁴ quia his-afflictionibus
’ subigere vult ‘refrafl‘acorda hominum, vthumilientur‚&
desinant eon 'tlere suae prudentiae ‚ iustitiae‚praefidus.huma-
nia& aliis rebus'eitternist& vt inhac humiliatione agnosce-t
tes fuam infirmitatem& prauitatem ,¹ incipian t se iusto Dei
iudicio subiicerent ueabi-pfius ope&salute pendere.Atque
hic ob causam ''D‘eu's saepc ita exaggerat pericula , vt omnem
s perna causis fecundis nobis‘e conspeetu eripiat‚vt dii c amus
nemine efl'e,qui possit &qui velit iuuare,nifi fit vnus Deus.
ldeo additium& sirit,vel corruerunt, & non erat adiutor:
vt scilicet ipsi in solidum adscribatur totum beneficium libc-
tationis.

13 Et elamauerunt [ clamant ]ad1ehouam in
angustia sua : ex tribulationibus [preffitria] eorum

liberat eos.

“ Hic versus intercalaris vsum afflistionum ostendit. Cum
enim premimur adeo vr nullum ab hominibus vel caulis ie-
cundis auxilium ‚sevofferat , tum demum vis afflistionum co-
git nos ad Deum clamare. Hoc igitur est quod Iesaiasin-
quit:ln angustia requifiuerunt te.Qandiu res fluunt ad vo-x
luntatem nostram , nemo fere est qui Deum curet, &facile
obrepit obliuio eius-ideoDeus immittit cruce-imin qua sub-
trahit nobis omnia praefidia humana,vt ad ipsum¹ redeamus.
Haec igitur est vtilitas crucis , quam tamen tantopere fugi-
mus & exhorrescimus.Atque hinc manifestum fit,verum es-
se quod diciturtHomi nes rectius ferunt aduersam quam pro·-
speram fortunam. ’

¹4 · Edutiteoscxtcnebris& vnibraffinortis: δί’
vincula eorum rumpit.
153 Cclcbrate Iehouae bonitatem eius:&mira-
bilia cius inter filios hominum.
16 Qia confringit portas :eneas : & vetites fer·

reos conterit.
Versus 14& i5.nihil habent’obscuritatis. ‚
Decimus sexltus· repetit -vers um ut, figurate,vt vfitatum est
psalmographis eandem rem aliis atque aliis verbis exorna-
tam exponere. quue facit ad amplificationemfflcut igitur
‘antea carcerem descripserat vocabulis tenebrarumrvinbrae
mortis&Vinculorumzita nt'ic eundem ha cperi ph rasi descri-
biv, nominans portus aneas 65 vestesferreossvt fignificet se de.
tali carcere loqui,ex qu0,fi rationem in consilium adhibeas,
nulla spes sit liberationis,sed vbi in squalore & miseriis per-
petuis contabescendum fit, nifi diuinitusliberemur. Ita haec
repetitio non est otiosa: sed ad amplificandum beneficium
diuinum ettinet. Si spes aliqua liberationis foris appareret,
non mag um videretur diuinum beneficium. Ea est enim
natura animorum humanorum, vt magis adina externa re-
spiciant, quam ad DeumSed vbi ab hominibus aut aliis cau-
fis externis spes nulla offeram& vbi,vt hie inquit ‚ carceres
portisaencis ὃ( vestibus ferreis sunt firmati, vt inclusos pe'r-
petuis miseriis addiftos retineant,ibi liberatio solius Dei be
nesicio adscribisolet. Νέι hic est quisita virtute portas aeneas
confringere‚& vestes ier reos conterere, hoc est2qui obstacu-
la omnia . <1¹19 salutem St liberationemimpedire videban-
tur,tollere potest.

17 Stulti [gqui] propter viam transgressionis suae
ffagitiorumjuorum] ὅ( propter iniquitates suas af -
iguntur.

Tertia species calamitatum est morbus , in quo itidem, *vt
in caeteris, experiri homines Dei misericordiam &bonita-
tem affirmat. Est autem hoc malum creberrimum &ad plu-
res se extendit. Nemo enim fcre'est quinon morbos inter-
dum experiatur. eoque dulcior 8( gratior effe nobis haec οό-
solat'io debet. Vt autem sanitas inter. precipua huius vitae
commoda recensetur r >tq-5 eo» op* ῠγὴνω, secundum illud De-
liacum epigrfimmEt ἐκ ἒςιν §viae apamio, oiim io βὶῳὲἶῖε magna
miseria est confimari morbis. Deliis verb miseriis loquitur:
'versu sequente. Hic autem de caufis'morborum nosdocet,
multo aliter' quam physici aut medici, qui causas morborum
referuntad materiam, nec vlterii'is progrediuntur inquiren-
do. Sed Spiritus fannus principalem Sc primam caulam cum
monimum morborum, oc in loco & alibi monstrat. Prima

  

enirn &t praeripuit &aurii vi: icaeterarum calamitatum omnium,

. ita morborum &mortis , est peccatum, cui obnoxium est to-

tum genus ‘humanmmsicuc inquit psalmus 39.Ptoptec iniqui-
tatem corripis fll‘ios hominum. 'Et Syrac. capa& Qi delin-
quit in conspectu creatorinincidetm manus medici· De hac
re neceffe est nos in ecclesia diligenter coiiiinonefieri,vt con-
sideratis veris‘caufis mortis δι morb oruin,discamus etiam ve-
ra & silutaria remedia quaerere ‚ quibus Jiaec mala tollantur.
Q enini tantum physicorum more de morbis disputant ‚ij
non aliunde quam a causis secundis remedia petenda eisent.
§ed ‹guenradmodum de rege Asa scribitur 2..l‘aralip.16;»cum
in in {rr‘nitate sua non quaereret Deum, sed magis arte medi-
corum confideret, mortuum eise : ita hi quoque parum pro—
ficiunt suis remediis , nisi verum medicum adhibeant, de quo
Syracides inquit 21:111, in tua infirmitate ora Dominum ι 8(
ipse curabit te, δ’( ab omni delicto munda cor tuum , &da lo-

* cum medico.

&¹5⁸1ss nominat peccatores: quod peccatores stultorum
more suis cupiditatibus& affectibus rapiantur, iis ,ue temere
indulgeaiit,mc patiantur (e regi verbo aut timore ei‚qui in
rebus agendis praecipua sapientia cst.

Graeeus interpres ita reddiditm'ma'ssnoanimmpem tulit il—
lis,vel‚vt noster interpres habet,suscnpit illos‚forte quia legit
:zavmmvenquod verisimilius est2ttz'7'mfl.

9135 significat defestioneimquae fitper rebellionem. ea e-
nini est caput omnium scelerum: nam vbiquis semel aneo
receifit,nec amplius patitur se abeo regi‚is postea ex vno sce-
lerein aliud impellitur a diab÷ «lo. Compleffltur itaqueno-
men vius contemptum Dei‚f‹-tstidium verbi, secui-itatem car-
nalem ‚ & quae his coniuncta sunt peccata , pugnantia contra
primasii talgullam. nu fignificat omnia delicta pugnantia cum

ecun a ta u a.

ιδ O ¹noem escam abominatur anIma ipsorum:

δε appropinquant ad portas mortis.

Vt supra incaeteris narrationibus , ita hic quoque ampli·-
ficatmaluin, vt bonitatem Dei, quaein liberatione conspici-
tur, magis commendet ‚ δι ostendat non nisi εἰ Deo sanatio-
nem profestam else. Significat enim se non loqui de vulga-
ribus , seu communibus morbis ‚ in quibus interdum aliquid
valet ars medicorumzsed de his qui prorsus lethales effe cen-
sentur, & qui humana industria aut confilio sanari non pos·
sunt. Tales enim morbi sunt , in quibus aegroti non tantum.
prostratis omnibus viribus , omnem cibum fastidiunt,sed e-
tiam ad ipsas portas mortis pertingunt, quasi iamluctantes
cum morte, &se morti vicinos effe sentientesl'ortas tribuit
morti‚lob potestatem δι tyrannidem quam'exercet in genus
humanum. Olim enim iudicia exeteeb‘anturin pot-tis} δ’(

⁷ agitabantur confilia de Repuuvfideportaeprepotens&te:

'gia &imperio accipiuntur.

19 ht clamant ad lehouam in tribulatione sua:

ex angustiis eorum seruat eos. <

Versus intercalaris,vt antea moniii,finen1 afflistionum 0·.
stendit,& simulnostram securitatem arguit. Etsi enim hoc
nobis in bonum cedit,quod morbis & aliis calamitatibus ex-
citamur ad agnoscenda no'stra densim& quaerendam Dei ο-
pemtamen ille stupor& securitas mentium humanarum di-
gna est repreheniione, quodpnon nifi in extremo discrimine
posti , & cum onmia ab h ominibus sunt desperata , incipi-
mui cogitare de Deo‚& ad hunc confugere. Qod tamen il-
le ne tunc quidem ad se confugientes repellit ‚ est hoc s um-
mae eius bonitatis ’διφιλυθρωπίας argumentum.

zo Mittit verbum suum , &sanat eos: δέ eripit

eos eii omnibus corruptionibus[perditioniburs,inte-
ritu)e0ru m. ’
Modum liberationis indicat‚in quo Dei potentia & virtus

conspicitur. Deus enim sanat morbos emisso verbo vnico,

id est,solo nutu& mandato abigitomnes morbos, adeoque
ipsam mortem. ’ Sicut in centurionis exemplo apparet, ui,
forte ad hunc locum respiciens, ad Christum dicit: Tantum
dic verbum ‚ st sanabitur seruus meus, Matth.8. Nam vet-
buni mittam& sanare, nihil aliud est quam velle δι manda-
re vt sanetur aegtotus. Hanc itaque opem diuinam opponit
propheta omnibus humanis remediis, quae tanta arte‚tanto
studio, tt‘ito sumptu ab hominib. conquiruntur &adhibeturt
sed frustra‚nifi verbum hoc accedat. idololatrae sanitatem
adscribunt Sebastian o,Rocho‚Valentino‚10bo,0tili‘ae,Apol-'-
loniae. Gentes AEscnlapio. Spiritus sanctiunt& bonitati di-
uinae. Tenendum autem est,quod initio (lixi, loqui prophe-
tam in gener-emon tantum de populo Dei ⁵ sed de omnibus

¹ etia extra eedefiaivtuc enim Deus itiam clementiam & bo-

nitatem etiam in reprobis& ingratis confiderarhvt‘buius rei
confidentium fiducia nostra in ipsum magis ‹ipsit-metut- Si

0!0

