* ›. κ’ ³¹* μ ³ <fla-„0

5fiscimarmiun:&execrari'citeanqfim'i‘{initii}‘133'1·‚‘s'i'23r'

   

an3‘fdiass
honoramus ad Corinth.inquit=si”q·⁵qis non diligitgnominsi
Iesum.fitanathen12. Videndum autem n⁶e misceantur turbi-
di humani affectus aut odia prIuatazsed vt proficiscantur iuae
imprecationes eit puro pietatis & glorias Dei zelo.Postremo,
addenda est& illa Augustini'explicatio,qui tales impreca-
tiones dicit effe praedifflones seu vaticinia δι voces SpIritus
fausti ferentis vltimam sententiam dc blasphemis ‚ δι conso-
lantis ecclesiam ‚ vt fciant veritatem tandem victricem fore.
His confidera tis facilis est responfio ad distum Christi,Bene-
dicite2scilicetmon blas p hemis. “

7 Reuertuntur ad vesperam:strepitum edunt vt
canis,& circumeunt ciuitatem. Ι

8 Ecce eructant ore suo , gladij in labiis ipsorfi:
quia‚quis audiet?

Redit ad querelam suprainsticutam de crudelitate & iniu-
stis molitionibus hostium suorutn,ea‘mque amplificat zi fimi-
lit'ndine δι hypotyposiPingit enim suos hostes,tanqua1n ca-
nes famelicos Sc rabiosos hincinde circumcurfitantes per ci-
uitatem‚lat÷·;1ntes,strepentcs‚ omnes vrbis angulos peruesti-
gantes‚nihilque nisi caedes& sanguinem spirantes.

Futura verba omnia resoluenda suntin verba praesentis vel
praeteriti imperfeffi temporis , ita oratio erit plana. Est hoc
vfitatum in lingua Hebraeamon tantum in psalmis, sedetiam
in vulgari sermone-‚vr z. Sam. 1.Vnde tu venies? pro,vnde tu

venis Ρ ξὶεἰῗ Dauid ad Amalekitam afferentem nuntium de
morte au is.

Primum dicit‚eos reuerti ad vesperam ι qua oratione inde-
fessum &indefiitigabile studium ac conatum eorum depin-
git& t‹·›to,inquit,die circumcurfitando atque indagando ni-
hil profecerint, non quiescunt tamen sub noctem : sed tanta
“ est laeuiti„¹ &nocendi cupiditas‚vtquod interdiu perficere ηδ
Ροωετιιητ,ηοᾶυ iterii aggrediantu r ‚ quali tenebrae ipsorum
stcleribus inagis fitueant quiin lux diurna.

11. Strepitumedunt] Id est,edunt voces minaces,quibus
tertorebonis incutiuntnmn aliter vc canes irritati aut rabiosi
latratu l'uofonnidabiles sunt hominibus.

11 Ι. circumeunt vrbem] ld est,circumcurfitanthinc inde,
& omnes angulos vrbis perlustrant &turpior-ant, vtinue-
niant in quein suos dentes virulentos defigant& odium ef-
fundant. ⁰ ,

ΙΙΙ 1. Erurffant oresuo]1dest, {inedissimulutione nefanda
sua consilia & conatus proferunt, vt ornnes audiant quid ln
animo habeant. Non enim amplius clam mihi struunt infi-
dias,vtant<÷,sed aperta vi grassantur & publice, & cum iacta-
tiaeffutiuntquid in animo habeant. Haec etiam ad Iudaeos
, crucifigentes Christum referenda sunt. rIn verbo eructandi
Ἇωεταρὴστξιῇεῐὶεῑζῖῑοηζίδυεὼωρω- · ’ · ” ”

V. Gladijin ore'ipsbrum] ld est‚nihil spirant, nihil crepant
nili caedern & sa nguine. All ire reden find schvvertenhemschlag
todtstich todtVel, tot euomunt gladios, quot voces· profer-nt,
ficut apud Aristophane homines irritati ac minaces dicun-
tur δόρυ· ιρ >capnos-mser.

Qoniam quis audit?]Haecpu‚eumffic adiiciuntur* Refert enim
ipsorum sermonem , quo extremi] tam Dei quain] hominum
contemptum declarant. Existimab „int enim nec Deum cura-
re hominem miserum & abiectum , 3( hominum aures & a·
nimos iarn ita occupatos effe calumniis credebant,vt etiamst
q viderent lusisti-les conatus ,flnihilta men effenticontradisturis
Eo igitur audacius pergunt in suo scelere, excul'l‘o omni me-
tu & pudore,quafi inlextremam dementiam praecipitati.

Qis audit] Id est‚quis curat quid fiat de tali homuncione?
Nam Deus iam dudum abiecit curam eius ‚ & homines iudi-
cantnos non solum nihil peccare, sed praeclaram regi nostro
nauare operam ‚ qui hominem seditiosum compescamus , &
ad poenam trahere studeamus.

9 Tu antem lehoua ridebis cos: subsannabis o-
mnes gentes. ·

Hostium furori& implacabili odio opponit consolatio·
nem‚quam ex verbo promissionis petit. Qanquam, inquit,
magnaei} hostium potentia , δι furor inflammatus acque i-
gnitus ‚vc iam iam videantur petiturimeumiugulum‚tu ta-
¹]Jen Deus 'idebis eos,id est,nullo negotio 8( quali perrisum
leu iocum coerces ipsorum conatus. Ita contemptim dicit,
Deo non effe opus magno apparatu, secl tantum risu &sub-
lannatione, quacontemnere vanos se hostium conatus o-
stendat. Ita fore non dubitat quin mox dissipentur, &in ni-
hilum redigantur. '⁴ ’

Omnesgentes] Hoc additvt fidem suam magis confirmet.
Ollendit enim non difficile effe De0‚vel vnico nutu difiicere
totius mundivires & potentiam, nedum tarn exiguam 12-
trunculorum manum. Ita igitur eludit stultam suorum ho-

* stiam iactantiam ‚qui murt-{intera rien nihi ‘

    

 

o · ..
bant, fibique cer &optatos suee‘essss‘as pollicebatur-ui. n au&
10 FoHitu inem eius ad te custodia: quia Deus
arx mea e .

Redit ad precationem ‚ quain‘ subinde miscet querelis &
commemorationi periculorum,vt vlitatuin est Da uidi. Qu
magis illi, inquit , inlaniunt , & magno furore ad ine op pri-
mendum concurrunt .· eo magis fides mea accenditunvta te
auxilium expectem :scio enimin te inihi paratum effe certfi
praesidium , &quo magis pericula crescunt, eote propius ad
iuuandum accedere,atque accelerare.

Relatiuum in vocewv fortitudinem eiu82facit sententiani
obscuriorem, suntque variaeinterpretum hac de re sententiae.
Ali] mutationem effe personae , & tertiam loco·p:imae poni
existimant. Alij relatiuum ad Saulem &ipsius satellites re-
ferunt. Ininterpretatione minen discrepant. Nonnulli enim
ita seiungunt hanc sententiam εἰ sequenti membro ‚vt iudi-
cent effe quali concessionem. Sit licet potentia stSau-
lem summa,& iam videatur victoriam habere in manibus,e-
go tamen te custmliammec definam in te sperare. Alij sub-
audiunt praepofitionem propter :propter fortitudinem eius,
id est‚ct'im videam euni tanta potentia instruetum,cui reliste-
do ego nequaquam par sum ‚& audiam eum tumere, leque
intemperanter iactare fiducia suarum virium,ego ad te respi-
cramAHj eti-ini {ic interpretantur: fortitudo eius ad tejd est,
tuvgubernas 8< moderaris ipsius vires, quae a* te vno pendent.
Mihi non dubium est quin incuria librariorum pro ¹ subre—
plerit'l &im scribi pro *w quod σφέλμςι fat-ile committi po· ,
test.Atque nanc effe ver-'nn lectionem probat Vltimus versus
huius psalini2vbi eadem sententia repetitur. Estque vfitatum
Dauidi insigni aliqua sententia ex medio psalmo delumpta
carmen claudere-‚e uin igitur in fine legatur ³117 etiam hocin
loco [ic lege‘duin existiin‹›„2tqiie ita Graecus legit nme-,im m.
C6pcllat igitur Deum hac voce , que suam fortitudinem ἴω
robur nominar‚qu1'a in eo vnico talesibi paratum esse praesi-
dium statuebat quod hostium furori despiciendo sufficeret.

obseruaboj Id est,e‘gofixleteintueor‚ in ce coniicio meas
curas & solicitudinem, sumque animo pacato & tranquillo,
nec respicio ad res externas ‚nec mouent me pericula quae
circunstant. Ipsi quidem me obstruant, & domum cingunt
missis custodibus‚ne quai el·1bar;l'ed non tam diligenter me il-

liobscruant quim ego revidetur enim fimul alludere ad cu-
stodes zi Saule miffis.

11 Deus clementiae mcae [ vel clementtafimfifi-
cundum luem, nonsecnndnmpunbia legas: sed stim
legas , forma cons‘z‘rutla in voce ¹535& accipienda erit

· proffqbfhlutawntzn] praeucsniet n1e‚D'eusssfaciet videre

me in aduersarios meos.

Addit rursus consolationem , qua se contra insultus &
furoreshostiumconfirmat, &de exitu felici certain spem
concipit.

Dem clementia mm] Pasfiue relatiuum intelligatur ‚ id cst,
Deus qui me amanter complectitur ,non aliter vtpater filifi
ex se natum ( is enim amor voce 'mn significatur) qui curam
sollicite gerit pro me , qui omni studio 8< cura cauct ne quid
mali milii accidat, & qui hactenus cleiiientiae& amoris erga

nie figna &documenta ostendit:Ispraeuqniet.Qid32ess,3mgtu-' , ⁷ ,⁷ ᾗ , ,7

re'a'd opem ‘ferendam occurret. Quanquam enim p'ericu-
lum videtur esse prope : ipse tamen periculum anteuer-
tet, & interponet sc medium inter me & hostium ictus,
quos mihiintentant. Hoc est, praeuenire, mature scilicet &
opportune, atque adeo inipso articulo adeffe & opem fcr-
re , antequam scilicet inimicus nos comprehendat aut in-
terficiat. ⁶

Faciet me videre in hostes ] Id est , exhilarabit me post hosce
dolores & aerurnnas iucundo spectaculo , vbi vindictam sum-
pserit ab hostibus. Videre enim , quando construitur cum :i
non fignificatfimpliciter videre aut otiose contem plari , sed
cnm quadam voluptate aspicere, & quafi iucundo spestaculo
frui. licut supra quoque psalm.54. ditium est. Rursus autem
monendi sunt lectores, ne existiment hunc sermonem profi-
cisci ex animo flagrante odio aut cupiditate vindictae,- aut o-
riri ex θηχᾳρυςςικίᾳ. Tales enim affestus proculabsunt i piis
nec probatur Spiritui sancto , sed quia iudicium [αὖ in poenis
aduersus impios declarat Deus , quod pij non poffunt non
probare &laudare , & quia hoc modo liberari ecclesii metu
iniustae tyrannidis & saeuitia hostin intelligunt :ideo dicit se
cum voluptate visurum vindictam diuinam‚neinpe‚quia glo-
riam Dei hoc modo illustrari, δι piorum fiduciam, quarn dc
Dei iustitia conceperant‚confirmari videt. ”

ι). Neinterficias eos ‚ ne obliuiscssntut popm
- ¹¹11·

