(Α {R , 't Prsstifinemseu petitionem ζ8( deinde addit -
tertiam rationein Emptam *attenuatae misericordia Dei,
s eucauffa imffulfiuiisseuertcrefiniiuit,qui antea quasi auer-v
·. >sus δ’( ἰηὲιςῼίηε discesserant solum acdesertum in lits
malisreliquata-conuerte faciem tuam ad me, respice me
‘vultu ‚placido 8( 'sereno ‚ consolare me , erige animaru
’ oppressam, dolore ,ἱ nc 'absorbeatur animo-,idque fact-
“ as propter misericordiam mammon, ropter mea merita ‚
que nulla suneimo,ii vitam meam pro ὲ εκιῐηίηειῑι,ἰιιόιεο
me indignum effe ‚quieripiar , autin tatiani reponat ι sed

tantum nitor tuabonitate & misericor ia. * ²

Atque itadocet Propheta uomodo nobis fit accedendum
ad Deum,flducia scilicet misericordiae, quamin verbo vpron-
misit: non ostentanda suntmerita nostra velaiiorum saneto-
rummon querendae Intercessiones Diuorum‚&c.

6 Qa nulla ‘est in morte memoria tui :In se·-

pulchro quis confitebitur tibi? [laudem dicer tibi? -

· gratias ager 'tibi-³] . ‚ , . z ἶ. Ὗ, ‚
Qatta ratio stim ta est a eausa finali :ideo me libera, vt
ratus haee tua bcfiesscia praedicare & bonitatem tuam cele-
ἔπειτα ΡοΩῐω.Ῑᾶεο enim Deus varia beneficia in nos confert,

ve grati ea celebremus. Id autem fieri a= mortuis non potest„

, Ergo petit {ibi propagari vitam‚&,1iberari a doloribus atter-

niS‚vt ὃ( celebrare haec beneficia ρ 8( alios suo exemplo inur-

ι tare ab agnitionem misericordiae & beneficentiae diuinae
offic. ’ · . -

2 Memorem effe alieuius ‚ fignificat beneficia eius & admi-

randa faeta celeb'rareJta enirn Ps.u5.hanc phrasin ex plicat :

· Non mortui laudabunt te Domine. Et hinc intelligitur il-

lud quod Christusdicit in institutione eoenaejuoc facite in ·

mei memoriam seu recordationem. γ .
Ἐἰ hoc loco quidam colligere voluerunt , hominem non
, 'corpore tantum ‚ sed etiam anima moriz& animas corpore
solutas carere omni, sensuzct'tm tamen Paulus manifeste di-
· cat3Cor us motitur propter peccata: sed spiritus viuit:Re-
sponsio acilis‘ esteloquitur Propheta non de eo,quid spiritus
post uam discesserunt a corpore',in alio seculo faciant,aut
uon aciantr sed quid homo mortuus, in hac vita inter mor-
tales facere nequeat, pius tamen ex animo facere cupiat.Est

‘ igitur fallacia εἰ dieto secundumiquidssd dietum sim pliciter.

7· fatigatus sum in suspirio meo.- natare facie-
bamzperksingulas noctes lenitum meum, lacrymis
meis stratum meum rigabam[liquass'cicbam'.]

- svn—corrosaest praetristitia faciest-mea: perdu- ,

rauit proptet‘omn‘esangustiato'r'es meos. s
Repetit querelas, de quibus supra dixeratbreuiter . se effe
infirmum ‚ &totum corpus atque animum effe concussum
dolore. Eam querelam nuncexplicat copiosius, 8( ab exer-
nis signis magnitudinem doloris sui ostendit.Suntautem tria
figna quae ostendunt ingentem fuifl‘e eius dolorem ‚ qualem
pauci in hac vita experiuntur-Primo inqu-it ‚ se defatigatum
esse affiduo gemitu 8( suspiriis , quae perpetui sunt dolorum
animi comites ι ’δι quo magis ¹crebra sunt,eo maiorem dolo-
«tartareaque Deinde< gantamait se fudiffe copiam 1acryma-
rum, vt le&um suum non tantuin'rigarit' {ised etiam natare
fecerifflae locutiones quanqui't videntur hyperbolicae: tame'
, *existimanda cst‚non fine caussa his verbis vti voluisse Spiritu
fanetumvoluit enim hoc exemplo nos docere, in omni 've-
ra ad Deum contunsione, debere effe veros & non simulatos
dolores ex sensu irae Dei, vultque nos cohortescere toto pe-
&ore propter peccata: non vult nos secure contemnere iu-
ditium Dei, quemadmodum mundus facit: scd affidue cogi·
tate de iraDei aduersus cecatana vero quo magis cernitur,
&quo maior est sormi o aeternae damnationis & abiectio-
nis, eo maiorem neceffe est existere dolorem in homine&
Dauidern , qui typus fuit Meffiae,prae aliis gustare hos dolo-
res oportuit: non igitur mirum quod talibusverbis vritur.
Tertio , dicit externam faciem inter ipsos dolores prorsus
amififfe speciemruam , vtiam consenuisse videatur.solet e-
nim inoestitia exhaurire omnem succum‘”corporis : 8( ficut
Salom.inqu1·r ‚ Prouerb. 25.Situt tinea vestimentum ‚aut ver.

r „ η.. · u„> Ἅι), x„ ᾖ *21¹⁴th '‘fist-J ⁴ „⁴ -,έιμμετψ,.ὠιψ; '‘ry-3⁷¹³& ,Ἰ aa ‘'t'*‘·'² ,ι = K , 5· 'i Qum„ 3 f ,Διὶ ‚⁴³ ν’,
»¹⁴ .„ :¹¹ ’ „4 rs ψ ⁴ ι f

„ W? η]

 

. mes lignum ‚ ita tristitia eor viri exedit. Fit igitur vtexhau-
sto succo,cutis contrahatur &corrugetut3 praesertim in sa-
cie, Qarc & Hesiodus dixit t' αἶψι ‚8 ἅυκὸπῑῆβοπὶ unffi,
ῗὶφιουω = In doloribus& calamitatibus homines εἰτὸ senes
, cunt. , , ’

Per singulas nobles] Hec verba ostendunt hunc dolorem fuis—

. se diuturnum , &diu luctatum 'fuiffe Dauidem antequam ,
emergeret. , “ ” - - μ

PerdurabitJScilicet illa corrofimqu‘az‘i ditattIta facie defer*

” mauit ille dolor,vt iam consenuiffe videano'mnis animi do*

- lor statim se prodit in vultu ι perit enim nitor ille qui priris
aderat,& contrahit facies pallorem seu colorem luridum,
quiindex est doloris animi.sed superato dolore,cum animi
se collegeruntssed-ie plerumque nitorille,& restituitur vigor
corpori.sed hic dolor tantus fuit‚& ita faciem deformauit‚vt
postca· semper maneret cadauerosa.= hoc significatur verbo
Hebnquod varieab interpretibus est expositum. f

,Propter inimicos 3 Scilicet qui mihi insultant ,& ‚laetan-

tur‘mea calamitate ε nam ea res etiam mihi auget dolorem.

2 Discedite ame omne8‚qui operamini ini-
quitatem :quoniam audiuit iehoua vocemffietus
mei. ’ “ ’· ·-

¹ 10 Exaudiuit Iehoua deprecationem meam:
Iehouadeprecationem meam suscepit. - ’
Π Erubescant & conturbentur vehementer

omnes inimici mei: euerranrm, pudefiant subito.

Hae'c est altera pars huius psalmi:in qua postquam -dolo-
res suos ’exonerauit,& quafi in finuin Dei deposuit , nunc se
recolligit,&nouam quasi personam induens3g10riaturse effe
exauditum a Deo‚& quasi ereptum ex inferis‚sentire in cor-
de ‘nouam vitam,&laetitiam in Deo acquiescenteera de-
scribit alteram partem conuerfionis , quae est viuifrcatio 2 in
qua corda rursus er’ untu'r,& accipiunt consolationem.

Primum autem al oquitur hostes, quos ait frustra fibi in-
sultasse insua calamitate, qua eum sperabant oppressum
rr.1.Dtsced1te.inquit,id est,nolite mihi insultare amplius ‚ &
dicere quod sim ἃ Deo abiectusznon enim am lius audio
veladmttro has voces vestras, {cio enim me esse)- iu gratia
apud Deum& sentio consolationem in corde ι itaque facile

Α contemno vestros clamores, quibus anteh'ac me obtunde·
batis. Terrepetitidem membrum, affirmans orationem sti-3⁴
effe exauditamzvt ostendat,se torum hoc beneficium libera-
tionis Deo ferre acceptum.

‘Vocemfletiusj Jd est, quae mixta fuit cum gemitu 8( lacry-
nirs.9stend1tqurbus armis reprimendi sint hostes Ecclefiae,
oratione scilicet& fletu. Qodigitur‘senexille in Tragoe-
dia, cum calamitatibus obrutus effer, dicit, §dt-329, σοφεν
mbae* siqua, his in Ecclesia adiicere debemus preces. His

enim omnium efficacissime egeritur dolor, &noua remedia
parantur 2

tollitur. -

Vltimus versus habet imprecationem contra hostes Eccle-
fiae‚cum detestationeimpiorurn.

Erubefiant velpudefiant] id est‚decidant omni s ua spe, non
consequantur quod⁸ optarunt. Id enim significat pudefieri
lfpgu.²¹1eb¹9²tDas.²³ tinem nicht nach sein-‘2²' vspillen gehet.Prou.
14.Beneplacitum estre ’ i seruus pruden'ffi& iram eius accen-
ditconfundens seu pu efaciens, id est, qui non patetipfius

“ ςιιέι frustratur eius spem, Der nicht nachseinem
. ,v ι “ orn-5.dicitur‚spesnon confundimid est,n0n
frustratur ¹eranistem.
conturbentur] Vbi scilicet viderint vota s ua non successisse.
Non dubis! est quin multi ex aulicistauide expectarint ipsius
interitum,vt postea liberius viuere, 8( indulgere suis cupidi-
tatibus‘poffent. Oderantenim illa vincula pietatis & cultus
diuini‚quae libia* Dauide iudicabant inicii. ideo supra dicun t,
Dirumpamus vincula eorum.

Verbum· :nequando immediate cum alio verbo eon-
struitur , induit naturam aduerbiszalmo 85.Nonne tu re-
uerteriswiuificabis mezid est,iterum viuificabis meAEzech. 8.
Et adhuc reuerteris ‚ videbis maiores abominationes: id est, ³
iterum videbis. Alijfic reddunt: euertantur: idest, despe-' ·’
rent de suo propofiro.

quibus malum non tantum mitigatur, sed prorsus

  

PSALMIVL
[PARTES

1. Petitio,cuius duo membra. 1.Mali,id est,irae
tionis atque· salutis
suaeinfirmatis con ideratione petitas.

& flagellorum Deidcprccatio‚ 1. versu. 2. Libera-

etiti0.v.2.3.43.5. causas petitionis admiscent} naturae Dei misericordis atque fidelis, &

II. Cona f

,ἾᾝἯΪ ,.

