   

‘¹ ιω ‘1³' &2⁸³2 ³

   

Ἀ ‹-,< r, ¹3 Ἰ ,Μὴ
9„*‘ *“ϊΝ ps

vt des esiam. S unt tempora anni cerra,quibusfres ad νῐᾶιῖ ne· .
ceffariae nascuntur δι proueniunt ι sicut fursus alio tempore
terra clauditur δι εὸίὶτίῃὲἰωωιο quid proferat. Qoti-es i gif.
tur terrain aperit Deus, δι varias rer-fi species ex ea producit
iri vsuin animantium ‚ aut quoties aquae piscibus esci aduol-
uunt δι offeru'nr, toties aper-ile mansi suam δι dare νὶξὶῡ ani.
mantibus dicitur. normantia vero victum liberaliter :i Deo
datfi colligunt , εό vlue au satietate fruuntur. Hoc igitur pro-
uidentiae diuinae est certissimum a'rgumentt't. Ostendit enim
Deus se omnes res Ξ se conditas gubernare , fouere δι susten-
rai-entique tenendum est contra 'furores E picureoruiii.

29 Abscondis faciem'tuain,terrebuntur: colligis .

[aust-rs ΕΙ spi'iitiirneoruni,deficicnt ‚ &³1¹² puluerem
suum reuertentur.. , '. ,

Declarat priorem sententiam ab antitheti. Qemadmo..
dum enini Deo alente , fouente , & Aiistenta'ntc res crearae
coseruantui· , i'ta vt singulis iuaewvires, suae agit—1 tiones δι mo-
tus, quales qut oliui fuerunt aut nunc sunt , nianeant i‘aiuae:
Ita rursus Deo auertente faciem suam 2 hoc est, subtraiidute
curam suain , nec amplius impertiente vitain δι motum , ο-
mnia turbantur Sc concidunt.¹ In illo enim viuimus , n19ue-
mur 8( suiuus2vt inquit Apostolus Achm- citans versum A-
rati ‘¹3 it ’ἐν 72⁴⁰< '‘wsp· N0¹¹ igitur casu oriuntur aut occidunt
res . vt nominat Epicurus ‚ atque eius discipulus z qui ridens
proiiidrgntiaiii diuinam ironice exclamat, Scilicetirfhperu la-
bor estaea cura quietos Sollicitat: ied vt tecit} inquii: Tlieologus,
0001·st δὲ βαθέαζ 'ld Q §Myon ήμῶν θιο“ς φερξλεπτη.

Qod dictaturam omni-‘2013 fac-ies diuina abscondatur, fi-
unint- it mux in corporibus animantium turbari ornnes liu-
hiemes& languescere vires omnes, si Deuz cess‘etvim 0410113
natiui fouere‚d1.›ncctandetii Deo auferente spiritum viui-
ficum se'u vigorem ‚ quein corporibus indiderat, corpus ani-
matum concidat. „ . . ² ⁶

Deinde fi ad res humanas respiciamus‚videiiius omnia iii-
⁴ter homines perturbari, & summainiis misceri , si Deus ie ἃ
cura ὃ( cubernatione paulisper subtrahat. Nulla euim inpie-
tia humana tanta est2quae conseruare ies hominum point, [i
Deus faciem suam i'ubrr'ahatDe utroque iudicemus concio-
nari prophetam: primum de singulorum vira,quae ne mome-
tum quidem durat,nisi Deo iupp‘editaiite &L vires conseruan-
te2deinde de communi gubernatione reruni liumauarsi.Ver-
v bum qn& significat non tantuin colligere: scd ex consequen-

ti,res concitas ‚ vtaediuiii sordes , auferre & foras proiicere,
'vvegraffbmvvegreffimlta vsiirparur su p νεὶ psai. ι 9.Ne colligas
cumpcccatoribus animam meam. 1 .

Et inpulueremJRelpit-it ad ilia verba Gen.3.Puluis es, & m

> puluerem⁴ reuerteris.

ῳ Emittis spiritum tuuiii),ci·cantur t& renou‘as

· ² terrac.
saelgknlpglfficat doch-inam de prouidctia diuina a perpetuitate

specierum, ἃ propagatione item, δέ generationis niodo. Etsi v

enim Deus iiiiit interire quotannis ὃς quodammodo iiiter.
mori herber> &arbores : animantia item & homiues magno
numero subinde vciviolenta vel niturali iiiorre tellit , at-
que in puluerem redigi linit: tamen propterca eius proui-
dentia non est neganda. Iino vere-iila specierum perpetui-
tas& propagatio,quae iit quotannis renascentibus nouis lier-
bis‚& noua animalium sobole procreata , iliustretestimonu‘i
est prouidentiae diuinae, Videmus enini quorannis nouis licr-
bis , frondibus , sobole animantium Sc hominum terram re-
nio-irari & denuo quasi creari, atque ita singulas species ¹¹¹.¹‘‚
rabili Dei sapientia conieruari' : quod certeiioniieret, nisi
hic mundusii iiieiiteiapiente δι’. potente regeretur. De hac
, ἰοὶῑιιτ re nunc concionatur : ,ξε generationis ieu procreatio-
riis niodum expi·iiiiir,ci‘ini inquit : Emittis Spiritum cartana Si-
gnificat enimdta reuiuiicere herbas ὃ( arbores‚& gigni alia a-
nimantia , si Deus Spiritum suum , hoc est, vigorem nouum
& vitam rebus nascentibus ‚ :itque animantium soboli inspi-
ret atque impertiat. Neque enim fortuito aut casu renascun-
t‘ur lierbae ‚ nec animantia specie sibi similia producunt casu:
sed onmia pendent ab illo spiritu δέ vigore, quein Deus eun-
&is impertit. Deus enim est2qui vitam δι motum‚lioc ‚estssspij
ritum viuificiim creat in animantibus. Spiritum enim Det
vocat‚qui a Deo proficiscitur, non qui sir particula ipsius es.
sentiae:quemadmoduin in dicto Ioelis Spiritus santius intel-
liegii-ur esse eiusdem ess‘eiitiae cum patre:qu:tnd0 dicitur, Ef-
’ fiindam de Spiritu meo super omnem carnem. Item Psal.51.
De qua diuersitate. monendi sunt hoc Ioco auditores,iion rii-
'ti‘im propter Manichaeos, qui ex hoc& siinilibustestiinoniis
collinet-e voluerunt animam hominis efl‘e particulam diuini
spissare& nasci cxcius traduce: sed etiain' propter recentio-
res,Seriietum-,Fiaciuin ὅ( alios, qui erroribus Manichaeorum

*FssP'WP‘Wffli-iww‘wffl Ἴτ’ ,

Αἰ Μ v M· Α (Ξ 1 ri i

     

 

i ρ aa ‘a' ΜΞ( v,
,ΙΝ . ‹ 'i‘

 

, ,ι 954¹
plura inagismonstrosa &absurda affingunt. Nam, vt Mani-
cheqs omittamus ‚ quorum impietas manifesta & ai pluribus
refutata est,Fiacius in illo siio opere‚quod crauem scripturae,
arroganti titulo inscripsit, fingit diabolum formareinaffa'm
hominis in vtero marris‚euinqne transeleineiitare‚ recoque-
re aut refundere, vt loquitur impie ὃ( barbare ‚ atque ita cs-
sentialem suam imaginem imprimere homini , vnde dogma
suum tetrum euincere conatur: Qod peccatu aut pars pec-
cati sit substantia,imo anima iplatsic 'enim loquitur. Id vero
manifeste pugna? ci‘i hoc testimonio.Dauid enim illam crea-
tionem & formationem tribuit spiritui Dei ³ non diabolo, vt
vultfpiaciusnit enini‚Emittis spirirum tuuin,& creantur: &
A6t.'i7.dicirur eodem sensti,iri ipso fumus‚viuirnus'&1noue-
muniat congruit tsi his testimoniis totus psalmus 139.de quo
suo loco dicemur. supraetiam psalmo roo. dicit propheta, ’
Ipse fecit non& 'non ipsi nos:vt mirum sir, in tanta testiino-

.ni0rum euidentia audere hominem ad turbandam ecclefiae

pacem βε scindendum concordiae vinculum natum ‚ tam ab-
surda & auditu horrenda in medium proferre& inueniri qui
talia approbent. Seruetus non contentus Maiiichaeorum de-
liri0‚finxitetiam afinos,canes‚ boues, efl'e partesess'entiae di-
uinet. Qia hie dicatur ‚ Deum emittere Spiritum suurn , vt
res creentur. Nec considerat homo iiiipurus‚euudein spiritu
dici spiritum creaturarum praecedente versu ‚ vt spiritus Dei
nori alia de causa dicacur, quiim quod autor sit vitae &morus
iri lingulis animantibus ‚ quodque vitam &motum inspiret,
non quidem dc sua substatian‘ed quod spiritus sit motus crea-
tus εἰ Deo.

” Vtiturautem verbo creandi,quia illa perpetuitas specieii'i
δε propagatim est quasi assidua quaedani creatio, duni mun—
dus veluti interit St renascitur in suis partibus.

Remum faciem] Sicut enim tempore verno terra virescens
nouam formam st facicm induit: ita quotidie ciim homines
& animalia nascuntur ‚ qua: inlocum eorum quae sublata
sunt succedant , ipsa renouari δι’ denuo vestiri dicitur. Id e-
nim 'nisi fieret, mundus viio seculo consenesceret, atque ita
interiret.

31 bit gloria [cliente iii seculum: laetetur lelioua
in operibus suis.

Concludit psalmum repetitione propoficionis,quae vt dixi
est gratiarum ιιᾶἰο. Cum igitur,inquit‚tanta Dei sapientia,
potentia& bouitas conspiciatur in creatione mundi & vsu
ad quem singulae res conditaesuiit: atque idem Deus res
creatas tanta benignitate tueatur &conseruet‚dignusest qui
perpetuo· celebretur ab horninibus ‚in quorum gratiani haec
omnia condita sunt. Nos enim pro tantis beneficiis quod
rependamus non habemusmisi laudes &gratiarum actiones.
Itaque non tantum hortatur omnes homines-ad animi gra-
titudinem declarandam, sedetiam fieri id optat:vt fir oratio
non tantuin agentis gratias &hortantis aiiosded etium opt-⁷1-
tis ,δι simul segnitiem nostram in considerandis Dei operi-
bus redargucntis. ¹

Eodem pertinet quod dicieLaetetur in operibmsuir. Estenim
quasi ratio prioris adhortationis εἰ causa sinali.Nam fi assidue
zi nobis propter beneficia iii creatione mundi exhibita cele-

f bretur ,δι res conditae cuni gratiarum actione ai nobis vsur-

pentur‚ ipsa: creatura: quodaminodo magis ei placebunt ‚ &
maiorem laetitiam ci affei·ent:quia non frustra videbitur coii-
didisse mundum &creaturam Qando enini opus alicuine
laudatur,ipsum magis placet arefiet& ad maiorem curam δε
laborem is excitatur, sicut dicitur , Laudatzique virtm crescit.
Atque ita ostendit hoc dicto, Deum condidisse mundum ‚ δε
iii hunc collocasse hominem , vt iii hoc opere suo acquiescat
& laetetur, ὃς vicissim zi nobis agnoscatur&col'atur. Deinde
subest votum , quo optat‘conseruari creaturas onines‚& or·-
dinem quem zi principio Deus instituit in legitimo donori'i
eius vsu, vt ita assiduelaetaride suo opere possit:& tacite si-
mul innuit , Deum dolore quodaminodo affici ‚ si vel tion a-
gnosci videat autorem tantorum bonorum ,vel vars-0 abusu
dona sua pollui δι corrumpi intelligat. ι

32 Q aspicit terram ὅ( contremiscit: qui tan-
git mentes &fumigant. ’

Obiterinscrit rationein seu argu nentum sumptum} po-
tentia Dei, vt adhortatio magis sit efficax, quasi dicat ‚ fi qui
adeo suntduri&praefraffl‚ quos beneficia illa innumera &
immensa illa sapientia,quam in creatione ostendit, non me-
uent , vt autorem & architectum agnoscanr,lios saltem nio-
ueat eius potentia, vt cum aliqua reuerentia de his rebus co-
gitenvidemus enim creaturas omnes expauescere suumcrea-
torem ‚ & terram δι montes fulmineincensos adipsius prae-
sentiam & nutum contremiscere & fumare: *quanto magis
homines decebat hanc potentiam eius agnoscere ‚ vere-
ri &ceiessrare ? Sed tanta est ( proh dolor) cordis humani

,, rJW‘WWW‘*
ἶ ι

