³⁷ s «549

5 v “Ru ,νγ 4¹1 ,

Non est propheta] qui seilicet futuram liberationem pro-
mittat : vt antehac in publicis calamitatibus fieti solebat:aut
qui animos nostrosin isto publico luctu confirmet &con-
iol etur. Non querunt. ur nullum effe ducem,qui bellum ad· ’
ministret. Nam doctrina coelesti carere multo maior est ca-
lamitas quim destitui ducibus idoneis.

Qi cognoscat v quequo] Id est‚qu1diceren0bis queat, qui -
’ do tandem finis orum malommfit futurus.. ·

ro Vsquequo Deus exprobrabit aduersarius?
contumelia afficiet hostis· nomen tuum per-pe·
tuo? , , · “ .=
Qntum argumentum', vt antea monuimus, sumitur&
blasphemisvocibus δι conuiciis. quibus nomen diuinum ab
hostibus proscindebatur ‚ quasi non estet verus Deus haete-
nus a Iudaeis celebratus, vtpote qui suos cultores defendere
aut liberare non poffet. Solent enim tales voces contume-
liosae in Deum edi ab hostibus ‚ quotiespij videntur negli-
gi in suis calamitatibus & aerumnis , ficut Rabsaces ι. Reg.
18.Nolite audiqe‚inquit, Ezechiam qui vos “ ’ , dicens:
Dominus liberabit nos. Nun uid liberauerunt dij gentium
terram iiiam de manu regis A yrij 3 vbi est Deus Emath &
Arphad ? Vbiilli suntin vniuerfis diis terrarum, qui etue-
1unti regionem suam de manu mea , v't poss'it eruere Domi-
nus Ierusalem de manu mea? Et Cicero pro Flacco inquit,
I psas calamitates Iudgo rum dicere testimonium contra
cos quod non fint chari Deo. Meminimus & nostra etate
tales voces exauditas effe non tantum ἃ Turcis ‚ sed etiam
εἰ Ροιπίῆεἰίεζ Quini multi enim sunt qui calamitatem bel-
li‚quod gestuniest anno ¹547· publicis scriptis nobis expro-
brant, atque ex eo ostendere conantur religionem & do-
ctrinam quam profitemur‚effe impiam & commentitiiPro-
misit autem Deus se ad vindicandam glo riam nominis sui

tandem opitulaturum efl'e ecclefiae s uae, {icutidicitur Iesalass, ·

Propter me,pr0pter mefacii ne blaspherner.1deo petit pio
pheta ne patiatur'.Deus nomen suum perpetuis · probris 8(
conuitiis proscindi, sed ostendar tandem segloriae nominis

suiess‘e vindicem. Simul etiam pium suum zelum ostendit ·

propheta‚dum affirmat se magis vti ac torqueri contumelia
nominis diuini, quam ipso sensu calamitatum: talis effe af-
festus in omnibus piis debet.

Vflqnequo exprobrabit] Id est , quousque feres vt hostis ita
impune conuitium dicat nominituo? an non vindicabis tan·-
dem ‚& afferes gloriam tuam ab hostibus? Nimis profesto es
patienS,qui tamdiu conniuere ad tanta scelera posfis.

. perpetua] Idssessjffifiii-qintermiffione‚ fine finies & modo ι ita

ve impieta}i{inriti-jaiiecfaezjetarantasiae-‘iasioconfi*

met.

11. Qre auertis manum tuam,&[quidem]dex-
teram manne inediosiniis tui omnino? “

'Alia est querela ,congruens cum exordio psalmi , in 'ua
queritur, Deum‚populum suum.quem antea suauiter in in‘u
suo fouerat,non aliter vt mater infantemmunc reduffis bra-

chiis & manibus permififfc vt ex finu suo collapsus in hor-
’ *refid‘a'scalamitates&iniseriasiffc'id·erit,ex‘quibus‘iji‘i‘fifffl‘a-
hatur,perire eum necesse iit. v Ι
’ ’ 1 A'u‘eft‘fir'e‘ffiafififfl ’ἐῖ mssdiQQQ-„sub§sprtssdiiffifflyssljtlnjss⁷
fis manibus non amplius §omplesti aut fouere id quod anr
tea in ifinugestabassdem gitur dicit‚qu0d antea in exordio:-
· Deus quare nos abiecisti omnino?

Et dexteram ) Id est ⁷, & quidem dextramquae scilicet sym-
bolum fidei est‚nec facile receptos in s uam tutelam deserere
vel abiicere solet.]1-1abet enim dextera manus apudHebreos
nomen a fide , quod fideifit ’ςοη sectata.

Π-Ἢι Imperatiuus commodissime exponitur aduerbialiter
per omninowel prorsus:quasi diceret,1ta vt nulla parte ma-
nus -tuae2seu digito extremo nos ruentes apprehendas. Sic
Graeci reddiderunt ἐς τίλος,ςμοά alibi illis idem est,quodHe-
breis 113277. Et occurrunt similia exempla ‚ in quibus im-
peratiua vsurpanturaduerbialiter ,- vt Exodi i. Da sapien-
tiores fimus illo ,· pro Eia‚agite. Significat proprie verbum
Hebraeum consumere. Qae autem constimuntur‚ea omni-
no deficiuntJtaque potest etiam in infinitiuo exponi cosu-
mend0,id est,ita vt pror-sus nos consumas vel aboleaS.Atq.
hanc interpretatione iudico effe simpli-cisfimfizcaetetas tan-
quam peregrinas & fi mente prophetae alienas lubens omit-
to. F lacius alicubi &interpretatur-‚E medio finus tui consu.
me dexteram,id est,perfecte‘ educito & extende ad nos libe-
randos,qui scilicet haetenus quasi otiosus fuisti i'pestatonNi
· -habere manum in finusest otiari. „ '

12 Deus autem rex meus ab olim ε operans salu-

tes in medici terrae.
Sextum argumentum sumptum est a prae'teritis beneficiis

, f . fflsfflfJ-”ffff--v

,4 ,ἯΝ .‚.-„ W‘W ΜὛΓΞ

* ΙΝ PSALMVM. ixx-xuni*

'dend um & tuendum'i

i

3502
hnic populo collatis.Ea in memoriam reuocat θέωνι· horti
coi‘zimeinoratione eumexcitet ad continuandailla beneficia.
mc oata.

Tu es rex meus ab olim—19 scilicet me regendum , defen-1

⁶ ο suscepisti, vt tua tutela & patro-
cmio saluus & incolumis essem. Eum igitur te nunc quoque
praestam conspiciatur ‚ te tuae fidei commissos non descrere -
aut negligere.Graecus mutata persona lagsinrex‘nostet. 2⁸
operans salutes] Hesp-'mirabiliter protegens , seruans,de- v
*fende-ns δε liberans-hunc populum inter vatia pericula δι ae-
ruiiinas.1nn3edio terra, id,est,in‘loco‚‚cons ictio, ita vt· ab oin-·
nibus conspici ‚ δε ειςηαῖἓὶὴκεωα beni! cia tanquam in il-
ustri theatro posita‚pofle'nt. Qae enimin angulis aur latess t
tis geruntur, non ab omnibus cospici-untur aut intellioun-
tut. Ita Exod.8.d1c1tur Pharaoni :Ego cognoscatur ηιῗτάὶο

terrat,id est,ita agam 'cum' Pharaone vt omnes->incola- huius
regni meam manum & potentiam agnoicant..

13 Tu difieciiii[sreg1stz]iu robore tuo mare:
contriuisti capita draconum super aquas.

14 *y Tu confregisti caput Leniathan: posuisti

‘eum escam populi qui incolit-deserta.

Confirmat priorem sententiam ab exemplis,quibus Deus ·
ostendit se huius populi regem & tutorem eise. Estque hoc
pr1mum exemplum maxime:- inusti-e. Res picieen-im prophe-
ta ad illam primam liberationem po puli Israelitici ex ΑΞ-
gy to, m qua-Deus illustri testimonio &miraculo ostendit
se uius populi curam & patrocinium sustepiffe. ,

βαεκερ nominat Principes &proceres regni> AEgyptiaci,
qui ,e rant m exercitu Pharaonis, hosqueita a* truculentia &
saejuitia,quam exercuerunt in Is raelitas2appellat. Leuiarhan
videtur metaphoricuisnominare ipsum regem Pharaonem.
Vt entim immanes balenae seu grandia cete latrocinia exer-
cent minar1:1taillegraffabatur & tyrannidem exercebat in ’
terra. Estque venusta Sc conueniens metaphora in his 'voci-

ἰὲῗυαξᾌία regnum AEgypti alluit-mare, & Nilus alit multas

‘Posti-isti eum escamu’erfistit in metaphora instituta. Vt e-
nim eiec'ta balena aut grandiore pisce in littus vicini accolae
accurrunt& cibos ex pisce dissecto domum 1·eporc:'1t:1ta, in-
quit? Pharaone cum exercitu deleto , atque in littus eleeto,
iuauiter hoc cibo recreatos fuiffe incolas deserti , sic nomi-
nansvel Israelitas vagantes postea per annos μυ. in deserto,
vel Aithiopes habitantes in locis desertis 8< aridismon quod.
humanis carnibus aut cadaueribus illi vescerentur,sed quod

v,metu tyrannidisAEgyptiotumliberati,interituipsorum tan- >
Π quam suameduliof-deleetarentur‚aut etiam, quod Basilius

alicubi monet, regnum vacuum ac defensoribus destitutum
inuaderent, opibusque ab aliis partis fruerentur. De voce

ΞΜ dmum ⁰st supra Psal-72· Afij populos deserti inter-
pretantur feras & aues. ·

15 Tu scidisti fontem & torrentem .· tu siccasti

'fluuios vehementiae[2'd efflmagno impetu fluentessbu

rapidos-Ji

Allegat alia duo exempla ‚quae ipsa quoquetestimonia1‘1.v

⁴rlrssfltitl'il.dsunt,um*3171152712135 Lacr& curaesquamigerebarpro hoe =
’··*popul·o‘·.Prio·r“”historia describiturssssxodi 18.'&Num}‘2 ossCu m

enimIsraelite vagarentur in deserto ac fin· premeretuniussit
Dominus percuti petram virga Μοίίς, atque inde eduxit flu-
mina aquarum‚quae‘ potum praebuetunt ficietibus. Altera de
exsiccato Iordane,cum filij Israel [icco pedetransirentssxpo
nitur Iofi3.Nec opus est longiore explicatione.

325¹& significat vehementiam, &hocloco intelligitur de
impetu fluuii decurrentis· magna vi. Graecus nomen pro-
prium effe existimat, quod est alienum ab· historia sacra &
mente prophetae. K

Recirat autem propheta duo tantum aut'tria exempla ex
veteribus histo riis repetita ‚ sub quibus reliqua omnia
«ιιωυιινόχιιιιιῖς4 comprehendit.' Alij hunc versum in genere de
omnibus ffuuiis atque horum perennitate intelligunt. 13st e-
nim illa productio &perennitas fluuiorum singulare testi*
monium prouidentiae Dei. Et qui iic interpretantur, existi-'-
mant hunc versum coniungendum effi: cum duobus'sequen-
tibus,in quibus non de speciali aliquo beneflcio ecelefiae s eii
populo Dei exhibito, fed de generali prouidentia Dei con-

ClonatUt.

16 Tuus est dies: etiam tua est nox: tu firmasti
lucem &solem. . , . 7

17 Tu co ituisti omnes terminos terrae: aesta-
tem &xhyem n tu formasti. · ·

, Ρειτῐηεητὴί uo versus,vt dixi‚ad·generalem prouidentia
Dei commendandam .· nec tantum de praegeritis benefiz
ΙΕ

 

