 

   

1³8 ALMI ‚CVL'
V PARTE& · g
Ι. Exo‘rdiuifi ‚ seu exhortatio ad celebrandum Deum bonum δι benignitate perpetua suos excipien':
“Tilletlgiopofitio imbecillitatis Ecclefiae,quae neque verbismeque operibus ‚ Deum condigne celebrarie'
P9test,v.2.&”3.Su'perest igitume misericordiam eius Imploret,v.4.‹35 5.deinde peccata sua confiteatur‚v.6.
⁴ 1⁴11. Nan-atim explicans alteram ·confesfi0n1s partem-,de peccatis mmorum. Sunt autem huiu's narra-
tioffis exempla'multasa v.7.ad 40.vsquc.Haee ordine indicamus.1.Rebe11i0 in deserto &transitu maris ru-
bri,v.7.8.9·.10.11. 2.Hypocrifis,seu fides ‘temporariam-12. &Obliuio & inconstantia‚v.13. 42Concupiscens
· tia praua & 'tentatio impia,v.14.15··5.Im·ud1am Mosen& Aarorg‘emw:16.17.18.6.1dololatria,v.19 .20.7.1n—
, gratitudo summa,v.21.22.23.8:lmpletalemcredulitasmurmurqtiones ¹³‚Deumsv·z4·25·2⁶-27· 9.C0mmu..
nio ὅ( sceleratum foedus cum 1dololatr1s‚v.28. 29.50.31. Ι m-Spmtue Dei exacerbauow 3233. 11. Rebellio
i‘n Deum‚& 'scelerata clementia erga diuinae maiestatis re0s‚v.34. 12.Foedus profanum δε horrendum‚sum-
mazam impietatestd'ololatria ὃ( parricidio coniuntSkum,v.35.36.37.38 ‚39.Admiscentur his Israelitarum scca

letibusfidsauxefin patientiae Dei,illustria singulis h1st0rwiis exempla δι documenta. ’

I ΙΙ I Descriptioiustisfimae irae Dei foedifragos Israelitas punientis,v.4 0·41.42. Cui additur ‘clemen-
tiae eiusdem erga afflifios δε resipiscentes tabella graphice depi&a‚43.44. 45.& 46.

V. Conclufimduafpartcs continens, 1. Petitionem beneficentiae Dei gratiosae :³1 maiorum exemplo,
ψῃ». 2.Laudationem Dei solennem in Ecclefia2v.48⁴. Ι ’

OBSERVATIQNES

Verslt Diuinarum laudum celebratio prasentia mala leuat , ξς
animos a* desperatione erigit . ⁸ ⁴

Qum Dei clementia immutabilis &perennis permaneat‚exul-
tandi &¹ canendi perpetuum habemus argumentum .· modo id in-
gratitudine nostra minime extinguamus. .

2 Vtcunque ad canendae Dei laudes studia omnia &f conatus
nostros conferamus , tam-splendido argumento¹ tamen erimus im-
pares-,Non desinendum proptereafidpotius acuendi animi vt fiepra
vires nitamur. Et optimum ad nos animandos filatium illud est,
quodfiimusmtcunque nos facultas deficiat ‚ quas ex animo offeri-
·mus laudesmeo placere. ἡ ., ἡ

3 Non placent Deo laudes que in ore tantum resonant‚nfi con-
fintiant animi, imb in tota vita respondeatfincerus ὅ perpetuus
concentus. · Δ

4. 5 Singulorum piorum votum precipuum illud effe debet , v't
Deus amorem quo ecclesiam complexus est ad ipsos extendat,vt hoc
modo benedietionum omniu‘fiant participes quibus ab initio Deus
dignatus est ficos eleetos, θ quas de die in diem continuat. Nihil e-

nim melius ac felicius est quam censeri in grege &populo Dei-quia

semper optimus ficit pater suorum &salutis eorum fidelis custos.

6 Venio impetranda non antesumus capace-nquam peccata no-
stra damnauerimus. . ι ι .
Qum nos Deus castigat‚ne fingamus promissiones etus excidisse,
’ ed cogitemus mercedem nos' referre quam peccatis nostrie [umus
promeritiqsbrib enim refipifientibus occurre'tpromiffiones quibusse
propitium Deus offert. Ι ι -

Haec vnica eii ratio placandi Dei‚vbi seueri m nos cefiresstemus,
variisque verbis ώ- ex serio cordis finsu profestis peccatorum nostro-
·rum atrocitatem exaggerare discimus. ¹ ι

Quod Propheta se maieimispeccatoribus adiungunt‚vt videre est
multis locis‚turnpraecipue hocpsalmo & apud Danielem‚docet‚fier3'
nonpossisturn regnant vitia Εἴ eorum colluuies exundat,qutn etta
'aliqua ad optimosserpat contagio‚qui ad Dei tribunal prodeuntes,-
‘vident se non poſje elabi-Detestanda igitur ost eorum hypocrisis qui
perfeelionem nescio quam in commentis &laruiesuis fhmmantes·,
omnium hominum imperfeft'tffimi apparent3 ι . ..

7 Nunquam malitia suo renuntiant homines-:imo patres silis se·-
quu'tur,quduis Deus incredibili bonitate 65 repetitis miraculis corifi
peruicacia superare conatur.Locus de corruptione posterorii Adamt.

’ 8.9.10.n Deus ecclesiam suam ἒ periculis ingentibus &¹ humana
fhpientiainextricabilibus eruendo‚infirmitatefitorti coarguens glo·-
riaesue conficlit,cuius vim viasq} anobis vult agnofii &⁸ celebrari.

Iudicia Dei in impios 'vtsunt terribilia: ita eiusdem miseratio-‘-
nes erga ecclesiam& summis miseriis ereptam, immenfie suo tempo-
re apparent. ‚² ·„ ·*. . . -
12·13·14·1›‘ Fides temporaria ἰι vera vinaque distinguenda est,
aliquoties enim velint nolint hominespotentiaeDeiJenfic ad aliqud
eius reuerentiam cogun tur. Vera autem fides sponte amplectitur
Dei verbum& in hac obedientiaconstanterperstat. 4. - v
Non alia de causa tam ingrati sum ‘ho mines erga Dese,- mst quia
spernunt eius bencfi cia .· quorumfi >memoria animia nostru hereret»,
,freni loco e et ad nos in eius timore retinendos. Ἴ . .

Mira eslfupiditamm. nostrarum intemperies, vt vix diem vnum
Deo co'niedatmisi enim protinus nobie ‘obsiquiturstatim subit im-·-
patientia, 69² tandem desperatio.Qibus malie medetur fides ‚ pro-

wavria sapientia nosspoliam‚ac inspe &stantionis contimnudontc

Loco'Rv'M boc‘r'R1NA'Ee'

impleat Deus opussuum.

Tentare Deum estnon acquiescere Dei arbitrio, sed plus expetere
quam ipse dare velit. .

Insanos &insanabiles effe oportet, qui ne coam quide* refipisctit:
sed in lautitiis ficis ita putrefiatvtDei atq3fiai prorsus obliuisiatur.

16.17.18.19.20.21.22 Homines diuersos peccandi modos subinde

v subritana& ingeniosi fient ad prouocandumDeum:quod nobis plus

horroris incutere debet. In eo autem illorum intemperies fi> prodit,
quod dum blande Θ* fiaauitere Deofouenturficafirte non conten-
<ti,aduersus*eum calcitrant.

Ex poenarum magnitudine cognosti potest criminum atrocitas.-
⁴n6uitqueDominus omnipotens sacri ministerij' authoritatem tueri,
Εἴ impios derisores duriter percutere.

Etfi tumultuum tu'm in pblitiaaum in 'ecclesiapauci sapius sunt
authores‚multi tamen interdum puniuntur , quoniam ex fremitu.
confhnfii‚calumniis &peruicacia constat populum contagione rebel
lionis &¹ hereseos effe infestum.

Idololatria est scelus horrendum& omnium* scelerum maximu-
Dum autem homines in mediocri steperstitione [ὲ non continentfia!=
proicite pudore saltant ad prodigiofts cultus ‚ turpior &detestabi-
lior est eorum cacitas.- &n quo magis Dei potentia bonitasqffl εἰσβι-
conspicuam minus eorum superstitio est excustzbilis. Ἰ

⁴23.24·.25.26.27 Piorumprecibus cohibetur Dei vltio„

Deus in arcanofico consilio t'gnoscerefiiie statuens,non desinit eos
terrere ‚ dy· pronuntiat se perdere eos velle, vt agnita culpaeficae gra-
uitate humilientur.Haec est poenitentia‚ cuius in scripturis fit men-
tio.Non quod Deus in seipfh fit flexibilis :sed quia vt ire Juae sensu
nosserib tangat‚induere cogitur hominis personam. v -

Incredulitas Dei-beneficiasuperbe repudiati-contra fides calum&
vitam beatam certo ampleei‘itur.

Hominum impietas εξ ingratitudo clades (9³ dtffipationes horre*-
das inuehit, quassbla Dei clementia in Christo piorum precibus
excitatapacat. ·

28.29 Qum Deus viroris locere-cclefi'amficam habeat *‚ dum se
idolis addicit,non minus turpiter fidem violat , quamsi mulier re-
litto marito fi· adulteris prostituat.

Multiplex eli idololatrarum si elus: vero enim Deo valedicentes,
mortuossibi in coniugiumccersunt,coram ligno ὅ lapide genu fle-
«flunmen maetam hostias,&post execranda sacra in idolorum bo-
norem epulanturtvt Dei iram tam turpibusfae‘iie accersant.

30 Qando' Deus constituit malis publicis mederi ‚ beneficentia
sica instrumenta idonea profert,quibus institutum opus peragit.

Optimum hoc remedium est extinguendo vindicte Dei incendio,
vbi peccator ipse vltrb iudicis¹ partes ad fipilq‘u‘endum occupat. ·

Vnius hominis 'poena publicam plagam sidat, prffldtque vnum
‘quam vnitatem periri. -“ , ·

31 Egregia virorum illustrium gesta aliorum scelera magis ape-
riunt ὅ damnant.

Qidam in fimtiie obseruantur singulares &¹ extraordinarq' mo‘
'tus ( vt 'de Mose 69³ fhinees legimus) qui ad communem regulam
exigi non debent. Porro vsttatus vocandi modus &v ordo quo Deus
vriturmon obstat quominus eleetos. βων, vbi visum esharcano spi:
ritus motu gubernet. , ¹ Ἴ

Imputatum eli ipsi phinees opus ficum ad iustitiamficuti Deus
opera fidelibus non intrinseco meritofid ‚gratis in iustitia imputat.

3343341353637· 38· -39 Patientia -Dei peccmeres ωφεὲῖῆὲ

