 
 
   

        

i >t &tw ν i. ι » , ,, . Ῥ- R· Δ. 7, .·'-, Ε :C ξπ » 't' η . · „* O ΕΧΕ E R Ι ‘04
802 s .’ ⁸ »s
.·'= Ἰ,

{ssissefitissffiss’ffe‘ffffissmiiiamdiu?{astituri tristari-:triturattssaeffgffasasstafitssgeut.‚
expgirfiantJta boc loco profanasti,scilicet,d ''ciendo.Prosa ⁴ Sed quia {³5³¹} *unfit-non potest, quin baro prat-sentium cala-
Μή mitem fignificat expon} Pt⁰b¹²⁰ contumeliae. Opponi- miratum ‚en u a ciatur , & metu imminentium crucietur,

Cu·

Ὀ

tur euim gloriz &di‘ uitatiss ι ὀ ¹ ‘. ⁸ .. st
Per diadema intel igitxgloriam regni , cuuis infigne e

κ diademaGrae'cus reddidit ὴίισμα >uiuus,sanctuarium eius.

' Η Dirup'isti[diruisti]omnes muros eius: pqsuisp. γ’
omues munitiones ei'us ruinani ι [id eff destruffcistz
munitiones eius.] ι ; - ⁴ .
‘Hoc quoque pugnare cum promisffone „videbatur ‘su-pra
enim‘rliiterat,Non obruet euminimicus ‚ nec filiusiniquita·
tis affliget eum.Et conteramafaeieeius inimicos-,eius- ·
obseruandum autem quod dicit Deuni potius quam ho-
stes dimisse muros, =quiastatuit non nisi irato Deo &indul-⁴. -
gente hostium libidiniti'sta fieri. Ι - · v ι
Graetusnnnn reddidit enaim& Buchaiianus. - Ἴ
Si q'ua‘ manet gelidafhrmidme ooncuus arcein: .
Qsi diceret,fecisti vt etiam in propugnaculis·v formidarent
Dauidis'militesssed nomen fignificat primo ruinam: deinde
saepe a co rpore transfertur ad animum2& pro consternatione

suinitun

Α t. Diripuerunt eum omncs transeuntes 'viarm

fuit opprobrium vicinis-suis. . ι
Destruetis munitionibus patuerunt oppida 8( aedes euius-
ue iniquissimorum δε sceleratissimorum hominum libidi-

‘¹1ss vt quisque in aedes quas vellet‚irrueret ‚ ‘sfiobma queque

raperet, non aliter ac vsi hortus dirutis maceriis ad spoliatio-

Πεοῖῥξῗὶίῗιῖἦι νὶεὶηὶσᾙά est1vicini insultant calamitatibus ‘n o-

stris, &rident nostram fiduciam , quarn ex foedere cum rege
nostro inito concepimuthaq'ue passim illae voces. exaudiun-
turst-I'ictineest-diuinu's ille rende quo tantopere glori-aban-
tun& quem somniabant fore muretum} f . υ

- 43 Exaltasti dextram aduersariorum-eius: exhi-

larasti omnes inimicos eius. α ⁸ v
'Qia promiserat se perpetui» affuturum huic regn& operti

laturum contra omnes hostes , eum ¹nunc queritur stare a

'partibus hostium ,if sque animum & robur addere, ‘vt perpe-

tuo victorias reportent a populo Dei. θ .
Exultm dextram] est confirmare vires & robur alicuius,

vt ui'antea languebat,nunc exerat robur stium,aliiique pr!
unicaerxhilarasti,scilicet,n0sttis cladibus & aerumnis.

44 Etiam reduxisti [retudzstz] aciem gladij eius:
&noti fecisti-stardnonrperexilizleum in bello.

Id est, deseruisti eum in preliis ι’ vt fractus animo ante-
quam vel vulnus vllum hosti infligeret, autse defendere
conaretur‚in fugam se conficeret-:ur Graecus reddidit cofi-
awiss Deleuisti[ceffiireftcisti]munditiem eius: &
solium eius in terram detraxisti. ⁴

Munditiem nominat splendorem& dignitatem regni,
q'uae‘in istis bellis &diffipationepopuli prorsus collapsa vi-
debaturffnerat enini sub Dauide regnum amplum, & splen-
didurm& multis, rebus &ornatum :giunc omnis ille· ornatus
conciderat. Ι ι , . .

Solium detraxzfh] Solium nominat potentiam, autorita-
tem , dignitatem, quae inlegitima & felici administratione
reipublicae,in defenfione disciplinae &fpacis consistebat.

46 Praecidisti [ abbreuiasti ) {ies 'iuuentutis eius:
operuisti eum ignominia‚Selali*; ‚⁸ - 1

Alnplificat calamitates regni a* collatione: dicit enim reg-
num inter rimainitia mox de ficere & ruere ‚ antequam ad
maturam'c 'nditionem seu robur perueniat :non aliter ac si
iuuenis inipso aetatis flore, antequam maturescat ‚ violenta
morte abripiatur, cum tamen aeternitas huic regno {it pro-
miffa. 'Gr'aecus reddiditnue‘ffza‘m «εἰ ’κᾶνω :uz-t. legit enirn
:2²:217 helam pro τεὴν halum:h0c estn¹b¹7w holamau pro
vmby halama. Ι , . · · .

operuisti eum confusione ] {d estsptluasti eum omni spe sua,
vt qui regnum sperauerathabiturum se florensmpulentuni, .

neque inlaesum homines pi'j ‚ vt omnes affee‘tus exuant:
ideoquerelas quidem de miseriis suis instituis, quae carnis,
affectus exprimunt.Sed his omnibus fidem o poniuquae‘ ³¹¹5·
tuens foedus , animum δι cogitationes a prae entium talami-
tatum sensu, aut timore futurarum,ad Dei promiffiones re-
uocat,inque his 'acquiesce re cor'iubet,.1de6que psalmum ita
concludit, vt non despe'rare de salute , sedlaetari ile-ea tan·⁴
quam‘i'am ‘adepta videatur. · ἱ ¹ ·, ’

,, Luc'taigitur carnis & spiritus homipis‘ pii in calamitati-
bus & aetunmis hic describitur. Caro illa intuetur‘qu'ae'foris
accidunt corpori insuauia & tristia:& quia promiifio'nes di-
uinas >suo deiide—rio res ondere per omnia cupitmox que-

‘ tulatur,& indignatur, ἕ quid expectationi suae non respon-
deat.Fides 'verb contra-promissioni insistit , quam scit adeo
fallere non polle, vt ptius caelum &tertam transire necess'e
fit, quim veritas promissionum infringatur. ltaque in ipsis
calamitatibus latta stt—[erigit , & secura de sua salutetrifiphata -

Talis igitur imago in hoc psalmo proposita est digna conii-
dei-atione.

Δ47 Vsquequo ‚ lehc ua,absc0nderis perpetuo?
ardebit tanquam ignis indignatio tua?

Postrema pars psalmi continet precationem rquae est lprin-
cipalis propositio psalmum in argumeto diximus. Huc enim'
omnia illa spestit2quae de mistricordia,veritate & potentia
Dei, deque foedere cum Dauide inito, & de calamitatibus
praesentibus dixit, vt his argumentis a'd commiserationem
Deus fletsteretur,& ad opem ferendam impelleretur.

Ostendit autem liaec ipsa precatio prophetaininter illas
querelas ‚ quae pene dubitantis de gratia diuina videri pote-
rant, non caruiffe fide intuente promissionem‚nec effe illas
querelas similes impiorum querelis aut vlulati' bus , quas illi
cum indignatione , impatientia& fremitu aduersus Deum
in poenis effundunt ‚dum eum vel mendacii vel crudelitatis
atque iniustitiae arguunt.

Petitioni varia udan miscentur , quibus tanquam facibus
admotis orationem inflammat. In hoc vero versu πείθεις est
partim ad Dei2pa'rtiin ad hominurn naturam respici5sDeus
enim,vt clemens δε bonus,non potest ‚ etiam cum irascitur,
perpetuo faciem suam abscondere εἰ suis,aut irasci‚sed,vt ali
bidicitunmomentum est inira eius‚psaim. 30. Iraque mox
de ofita ira faciem suam blandam piis ostendit ‚ iiique opi-
tussturfio igitur respicilnsdici't, Vs quequo Iehoua abico· -
-deris ‘perpetuo ἓ quasi dicat 5 ‘cum' natura ita bonus fis & a-

* mans tuorum , quomodo potes te tamdiu *subtrahere εἰ no-

stro conspeetu ‚ & nullum iignum fauoris ostendere? aut
quomodo ferre potes vt tam diu affligitur filij cunratere seu
occultari anobis dicitur· Deus,quoties sensum gratia: seusa-
uotis sui subtrahit t sicut econtra respicere dicitur , cum re·-
diifl'e se nobiscum in gratiam ostendit ope& auxili0.Deinde
ad hominum naturam respiciens inquit ‚ Ardebit tanquam
ignis indignatio tua ?Qae enim ‚est imbecillitas naturae hunia-

, naemon potest illa sustinere aestum irae diuinae, vt antea quo·-
que InonulmU& Ideoque psalm-7 &Deusdicitur non accen-
dere totamniramsuamr Huc—-igiturqrespicitscu mrinquit , Vs—
quequo ardebit tanquam ignis indignatio tua? Qafi dicat, ,
an non tandem moduni statues his calamitatibus, quibus vi-
des populum tuum tanquam igne consumi ?Vide'sne quanta
fit nostra imbecillium& quini necess‘e fit nos funditus peri-
re‚fi ignis irae tue in nos saeuire non desinat? Estque h'ic ta-
cite inclusa confeffio peccati, cuni iram nominat. Ira eniin
Dei non nifi propter peccata accenditur.

48 Recordare ergo cuius aeui [id est ‚ cuius aeui
fin tempusculi, vt fic dicesre liceat, ego sim] super quo
[ad quid‚vel curin'ustra creasti omncs filios homi-
numffiraecus, τίς μου ἐπόςαφιςῶἸπιίάιειηῆηὸά ego de
puluere creatusfim.) Χ

Petitioni addit alias varias rationes seu argumenta , qui-

bus-mouere Deum conatur, vt quain primuni opem s uis fe-
rasumque omnia pathetice exaggerata.

tranquillum, stabile & diuturnum , nunc spe supdeieffiisq . Primum argumentum in hoc versu sumptum esta breui.

querelas non effundit propheta ‚ quasi prorsus ‘de sa-
exegni desperauerit , aut quod promissionem Dei in du-

t

*wffbiumgo et:sed‚vt dixi ‚ex sensu carnis querelas suas in Dei

θ’.

finumf rn‘iliariter quafi effundit, seque dum liis exonerat,
Deum d opem ferendam magis instigat. ῼιὲοᾴ enim de· ve-
ritate remissionum n6 dubitet, i se initio uius- psalmi as:
firmat ,cum inquit, se perpetuo ce ebraturum misericordia

v*illud citius omnium opinione ruere atque euerti‘Has tate vitae humanaecum vita nostra iit breuis δι fugax ‚ parce

nobis.inquit‚ne calamitatibus oppreffi mortuis potiusquam
viuis similes esse' videann'irzfine nos frui aliquantisper vs ura
huius vita-‚qim per se breuis est‚& vita dici non meretur ‚ fi
perpetuis aerumnis & doloribus homo contabescat : ¹& co-
gita,vbi paulo post expirauerimus , n5 effe tem usopportu-
num iuuandin e im· monere voluit quando icit:Memc'to
quantuli aeuiiirn , oc cst,quam breue iit huius vitae s patiri.

,χ Secun-

