v weawuyfflflmwrmfl ww·- “ww-rw ‹cr- ’W'¹5’²'¹⁸⁷'''‘V'3'‘ vmwwwwww
⁴ v ἱ ¹ Ἰ Ι y

atque amplificet :efqti‘e'vultomn‘e's to ho¹qbeneflcio gra·⁴ Memore'aem'nominamel opera &beneficfajquae memori
tias agere. Nam laetitia illa debet e 'e connunsta cum gta- mente recolenda synt τ vel nomen ‚ quodgsuis beneficiis ὃς
ciarum actione. Ideo addit,celebrate,1d· est‚memores De1& openbus fib1patau1t. am nomen alicuius memoriam no-

beneficiorum aeceptotmgratis animis praefiicate εὔ aut no· bis suggetit‚vven man einen nennetsegedencket manseyn.
men eius2quod' faustum est ‚ & cst venetauonc adorandffm. -

J ’ ΡξΑιΜῙΧενῙ-Ι.μ
’ ’ PARTE&

Ι. brophetia de regno Christbper descriptionem amplitqdinis & magnificenti'ae istius regni, v.1. &ci
Efflautem descriptio tota figurata, V.2.3.4.5.6. qua ostenditur nihil effe in terra,aut·in cae102quod non ob-
sequatur& testimonium exhibeat regnanti Christo lehouae (ad cuius exspestationem *vetus Ecclesia his
psalmis exigimta est )idque longe gloriosius sub Euangelio,quam olim fastum smqufi lex traderetur.Exod.
, 19-8( Βειιωμςλῖῑ enim in monte coram Israelitico populo multiplex eius maiestas apparuitzitalhb Euan..
gelio inacceffus & incomprehensibilis coram Eccleiia vniuersali videbitur , να.. iustissimus etiam, vt suos
tueatun& in aduersarios-v.3.potentisfimus item‚adeo vt nihil quantumuis firmum‚cor5 eo ‘confistere pos-
fit,v.4.& 5.Denique gloriofi‘ffimus,v.6. uius gloriae & iustitiae specula euidentiffima relucent in uelit, &
omnium populorum oculis sunt expolita‚vt fiant inexcusabiles.1³sa1.19.R0m.1.Haec autem omnia ad Eua-¹
gelij praedicationem δι Ecclesiae conseruationem donec Christus in lotia appareat‚sunt referenda„ ⁴

I Ι. Βοᾶτίηει de vsu magnificentissimi illius regni 2 primum quiffem contra regnum Satanae, nempe in
idololatras,& idola ipsa,aduersus quae gloriosa apostrophe pssltes inuehitur,v.7.deinde ergaEcclefiam Dei,
quae constat beatis spiritibus caelestibus‚id estAngeh‘s cleoti52reliqua parte v.7.Hominibus sanffis‚quorum
re‘speehu vsus illc duplex est.1.Pax & gaudium in spiritu per auditionem verbi: 2. Agnitio iudiciorum &

iustissimae administrationis eiu5,vers.8. & 9.
111. *Conclusxo hortatoria ad sectandum bonum , fugiendum malum , ὅ( Deum melotem boni celte

brandum,v.1o.Cuius aetiologia subiicitum. 11.& n .ὲ vitae praesentis & futurae prom i ffi0 niba&

OBSERvATmNEs Loconv'M noch'u'NAt.

Verst. lehoua ille, cutus sexies meminit hoc psalmo propheta‚est Iohan. ιε . 32.

Christus eternus aternipatrisfilius,quem angeli adorantjnterpre-

te apostolo ad Hebraeos, cap.1.6 ι q
Eiusdem Christi humamtas hoc primo versiculo confirmatur,

teste eodem apostolo:quod etiarn ex eo probatur quod de regno vifi-
bili differitumcuiws rex vtfibtlu· effi debet, nec ad nudam deitatem

id referri P0t‘z’st5st3d ad regem ex Danielis stirpe nafiiturum neceffiz- ,

rib pertinet, fic Deum vt etiam homo fit, ὠ· fic viciffim hominem,

vtstt etiam Deus. · . Ι ι · ι
Ρνιάίἑῖἱο luculenta de spiritualis husus regni per :uniuersum or-

' bempropagationetquo respexit Christue ipftJohan. 5.22. ες Μιίηὴι

Βεὲῗᾶρῆεΐα homines ad letitiam inuitansfittie declarat nunquam

Deum regnare quin simul affulgeat salus εὖ) plena felicitas. . .
2.3.4.s Descriptio terribilis iudicq‘ in rebelles ‚ quibus euangelia

ficturum erat &⁸ nunc est odor mortis in mortem.quo respexitchri-

flusLuc.tz.49. · . ι ι ¹ . Ι .

Qu nihil miserius fit qud fine lustttta &audacto viuerelaus hac
specialiterchristo tribuitur,quod regnando equitatem filus in mu-
‘do restituetque certe ὰ nobis omnibm exulandonec iritu mansue
tudinis nos ad subeundum verbisne· iuga Chrzstus estat ac domett

6 Descriptio incredibilis illius vis diuini spiritus fise in ‘apo-
stolico ministerio demonstrantis ‚ quod prodixit ettam Chrtstm»

ART1cvt1

1: De Christi aeterni patris filij aeterna deitate.
ι. De veritate natura: humanae eiusdem. .
3. De spirituali regno Christi , eiusdemque pet vnlner-
sum orbem propagatione.
’4.’ {ilcetorum Del plena felicitas.
ς. Iudicium Dei in rebelles.

7 Euanefiunt praua hominumfigmenta‚quandofidem obtinet
vera religioenamfimul ac innotuit Dei veritasJugandvs &procul

abigendis superstitionibusfhtis est efficax. Qi verbperuicaciter rea

fistunt perspicua veritati ‚ non dubium est intus prosterni vt cum ¹ ⁴

sua contumacia confusi iaceant.

Vera pietas in eo consistit, vt verus Deus in fhlidum colatur, ά
ita emineat vt nulla creatura eius numen obscuret. Qum autem
pater in filiosesb nobie patefecerit‚vt fimat· angeli eum adommim
decet omnes homines ei fieri stapplices,alioqui Jine capite languentes
&a spe felicitatis spoliati aterna miseria illie imminet.

’ 8 Iustifi'catigratia Dei inchrzsto per min isterium euangelq' obla
tofllida pace &letitiafi‘uimumquumscimus hostes omnes salutis
nostre debellatos eſj'e, vt iuxta Dei veracem promiffionem vitam a·-
ternampoffideamiu. , ’

9 Christiperfimae exaltatio depingitur hoc versiculo , ad quem
manifest? allusit apostolus‚Ephefi4.1o.& Philt'p.2.9. ¹

ιο , De iustificatorum &fhniiificatorum officio‚doc‘l¹rina.·cuifiab- 3

iungitur promiffi o omnium temporum experientia illustris , Chri-
stum fideliumaetmnium fore fidum protensiorem.

naz Crux est euangelicarum promifflonum velut apparitor
quidamstd erumnarum omnium pro Christi regie nostri nomine&
gloria latiffi'musssmperfuit φ’ erit exitus. Vide Phil.4.4.

PRAE c 131³*v 1.

62 Ministerij Euangelici dignitas 81 praestantia.

7. Idolorum & idololatrarum vanitas & miseria summa-⁴

8. De maiestate filij Dei,quam ElefflA‘ngeli & homi-
=nes‚omnes ue creaturae tenerentur.

9'.¹ Sanfit'orume grafferesffpes certa vitae beatae,gaudit'1
perenne,liberat1'o & gratum officium.

l . ARGVMENTVMIQALMIXCWH.

  

÷ - , V Ν T in principium libri quarti complures pfitlmi congesti 'eiusdem argumenti· N am ct) hic
‘3 ff psalmus concumasur 'de regnffChristi prossagande per totum orbem terrarum ‚ (έν de beneficiis
,23mmmmffmmwwfflfflWOEQWMWWWWWWWWWW
Ἀ Ἣ nibus 2 non hominibus tanturnsftd etiam ceteris creaturis, quibmsvt inffiperioribm aliquot, per

 

profifiopoeiamsensum attribuit.- vtfi qui inter homines magnitudine horum benefitiorum non afficiantur3
sed contemnere ὠ* repudiare pergant salutem ὰ Chrtstofibi oblatam‚pudoresi1ltem 'staeffundantu‘n quispam sa-

[mem adeo turpiter ρ) scelerate negligant, de qua etiam bruta animantia 5 &res inanimata letentur. Con* ι

uenit autemrfflc psalmus non tantum argumento,sed verbis etiam cumpflzlmo 96. vt non fit opus longiore ex·-
eucataeone. istriam quvdfitprdpsalmvpraesscedemedwwfivmfiribmdiwm’ “Plggmiifffn huncpfi‘lmftm
· ιι)

,ι’-θ’

