 

· > » ἶὴίῗῖεὲ autem ct'un examinffr'efaeta asi

ψ afflictum [obscurum perturbatum] cordon

Ι

   

-Δ
t'e v'olunutabulas de his· consignatas iffiiiciunt ζ’ &quasi sub

calculum & rationemreuocant. 'Inde igitur baec forma 10- ’

quendi est sumpta.

Deleat eterra ]Vt scilicetetiam inter homines extet testi-
monium irae 8( iudici j diuini aduersus ipsorum scelera.

16 uia [eo quid] non cst‘reeordatus facere cle-
mentiam ,· ὅ( persecutus est virum miserum δε ege·

erficeret.

Addit causas,quaeveum impellant vt tam diris imprecatio-
nibus νῖκαι-,δι tam horrendis poenis dignos iudicet‚:ie deuo· ·
ucat hostes. Non stimulant eum iniustae cupiditates,aut pri-
uatus aliquis dolor ad expetendam hane vindic'taubscd cau-
sa publica. Qa-videbat non se tantum peti,sed totuin coe-
tum fidelium in sua persona periclitari ι & tantam esse odro-
rum crudelitatem, νε nisi diuinitus hostium sutor reprimere-
tur-,salua effeecclefia non posset. Haec prima causa est quae

>innoc versu recitatur , immanitas scilicet odij erga pios,

Nain'quod de misero & afflicto dicit , ita ad se crithit , vt to-
tum coetum fidelium com prehendat-Pingitur autem singula-
ris crudelitas in hostibus,cum ait eos satiari non posse, quod
in varias evum miserias & aei umnas coniecerim ι cum tamen
naturaliter calamitates aliorum-quodammodo nos afficiant:
sed calamitoso δι ia oppresso insuperinstare‚ vt eum prorsus
tollant e* medio, hoe'vcro odium prorsus est diabolicum. Νὸ
enim nisi interitu nostro ille satiari potest.Est & hoc empha-
ticum,quod dicir,perturbatum vel afflic‘i‘um cordeMulti in ipsis
aeruinms nescio quos spiritus δι quam ferociam retinent.

’ Ideo non indtgni iudicantur qui magis premantur.Sed si cor

aetumnis plane sit stastum ὃ( deiectum . videtur crudelis ni-
mium qui tali insultat.
17 Et dilexit rnalediSlionem ‚ &veniat ei: &

ivon placuit ci beneds&iolideo]elqngetur ab co.

Altera causa cst, cur tantis poenis di nosiudicet hostes,
suuiptaa perpetuo contemptu euangelij & salutis in eo ob-
latae.1ustiffimum enim est, vt qui spreta & abiecta benedi-
ctione 8( salute, diuinitus ostensa δι oblata, damnationem
fibiattraxit‚ea pereat , & qui exitio alios addicere voluit‚id
sibi ipfi se parasse intelligat. Benediffionem principaliter no-
minat doctrinam euangelii ‚ quae cst verbum benedictionis:
eam quia repudiant hostes ecclesiae, δι ex professo ostendunt
ie hostes FilijDei(vt1udaeicum dicunt,sanguis eius sit supet
nos) manet 'ira Dei δι malediffio su pestosyt inquit-Iohan-
nes. Deinde benedictio intel-ligatur de studio benefaciendi a·
liis: quod quia in impiis non est,sed potius crudelitas & ma-
{edistiQhoc est,studium delendi ecclesiam‚intersiciendi pios,
ideo elongetur ab co benedictio diuina, id est, nunquam fiat
particeps eius salutis &benedictionis quat piis per Filia Del
parta est. , γ’

Alij maledifflonem interpretantur imprecationes ac di-
ras‚quibus deditus perpetuo fuerit impius ε quafi hoc velit,
nihil ex ore eius prodiisse nisi diras imprecationes seu exe-
crationes ‚quibus bonos perpetuo exitio deuouerit: ‹St-sk,
non voluit benediffionem, id est ‚ totus nequitiae & praulta-
ti fuit deditus. Sed puto alteram sententiam pleniorem &

'simpliciorem effe. Iam enim exaggerat poenarum comme-

morationem , & ostendit se n'ou tantum* corporales poenas
imprecari hostibus Filij Dei, sed aeternas, quas comprehen-
dit nomine maledictionis: & tanquam per tristem querelam
accusat punitatem n'aturae liurnanae ‚ quae vt suis cupiditati·
bus indulgeat ‚ mauult salutem in euangelio ostensam &
oblatam repudiare,quaim hoc agere , vt εἰ nialediffione , eui
obnoxium est g'enus humanum, confugiendo ad Filium Dei,
sese eximat.

18 Et induatur maledictione quasi vestimento:
δι’. veniat ta‘nquam aquae, in penetralia s interierastd
est,vifiera ὠ venas]eius τ & sicut oleum in ossa eius
[per rmas medullas. v

¹9 Sit ei quasi pallium[quo]operiatur:& cingu-
lum[qno]se semper accingat. “

Equfitio est superioris versus acomparationibust'pre- '

catus enim etat in genere hostibus maledictionem: sedn'unc
vritur his com parationibu8,vt eam efficacem & perpetui> dus
ratur} else ostendat. y Prima sumpta est a veste interiore,quae

proximeco rpus contingit, & commensurata est corpori. ·Ea·''

'vestis quia non ad tepus assumitur , & per interualla deponi-

¹ tunvt aliae quae ad ornatum adhibentur-‚significat nullam* fo·—

 

tisss‘c‘desshis'iudica·{

  

.

turum ingentes dolores, atque ita ipsos suos quasi carnifices
ex conscientia scelerum circumgestaturos eise. Ha enimsimt
impq's(vt Cicero inquir)affiduae domqlicaquefuriffiqusedies no-
⁴ {sesque scelerum poenas ab ipfis repetunt, ‘dumsua quemqfffra'nss&
sinu terror maxime vexat, &suum quemque-scelus agitat,.amen-
titique afficit , sua mala cogitationes conscientiaque animi terrent.
Et huc congruit quod deimpiis dicitur apud Ies'aiamzlmpius

est vt mare aestuansAEt Aristoteles li'oino Ethnicus, carpene-0

tia edocausunquicfflimdea «Arm ιι· ψυχῇ. ⁴

xAltera siriiilitudo sumitur a potu ‚ qui non modo intra
corpus assumstur, sed eti-am iii substantiam corporis animati
conuertitur. Qt similitudine significatur hanc maledistio-

nem ita fore efficacem‚vt in mores &naturam crudelium. -

hypocritarum sit abitura. Videmus enim tales ioiiiinesita
efferari, vt ‚ cum maxime* videri voluntboni aliquid facere,

noceant plurimuijalis enim arbor, tales etiaui sunt fru-
etus. Arbormala non potest bonos fruetus facere. Vult igi-

tur dicere,1ta maledietione diuina repleantur‚vt sint reprobi -

ad omne bonum, idque iusto Dei iudicio. Qa suo scelere
fibi has poenas attraxerunt.

Tertia similitudo sumitur ab oleo , quo corpora fic vnguw
tur? vteius vis penetret In offa ὅ( medullas. Vultigitut ma-
lediffionem ita in his effe efficacem , νε ipfi in furoribus
&sceleribus sentiantiustum Dei iudicium , se‘que {ua voce
&testimonio ipsi damnent ε cuius rei vidimus exempla non
pauca nostra aetate in hostibus nostrarum ecclesiarum. Si-
gn'ificatur δε hoc, maledietionem ita alte radices asturam

esse in impiorum corporibus , vt nullo ¹vnquam tempore ex»-

tirpari possit. , ,
In 19· versu pene eadem sententia repetitur. Sed pallq 8(

cinguli nomine puto peculiariter significari signa 'quaedam
externa huius maledictionis, quaein aliorum hominum ο-

culosincurrant. Qale est illud signum status ‚ quod Deus

posuit in Cain, vt quicunque eum aspiceret,agnosceret eum
esl'e pollutum & abiectum a Deo. Pallium enim δι cingulum
'assumuntur-‚cum in publicum prodimus& s unt externa que-
dam symbolzt quae hominem eonspiciendum & agnoscen-
dum praebent. Cingulum tamen plerique ita interpretantur
νε existiment fignificat-i, maledictionem impiis ita adhaerere·
perpetuo , vt instar cinguli eos constringat &coarctet ι quod
mihi non displicet. Nam illa ipsa signa reatus,quae Deus in-
terdum hominibus sceleratis circundat‚tanquam vincula eos
constrictos tenent, vt sentiant se in s uis sceleribus deprehen-
sos effe,&n0n tantum Dei,sed hominum quoque iudicio,pro

impiis & sceleratis haberLBst autem summa horum duorummw “⁴⁴⁹
versuum , impios fore maledictos & abiec'tos coram Deo in

hac δε altera vita.

20 Hoc opus aduersantiumthi alehoua ·· δε

loquentium malum super animam meam.

Concludit ab 'exclamatione δι asseueratione, qua ostendit
has imprecationes non fore van as autirritas,sed certo haec e-
uentura effe ‚ vtvt aliquandiu floreantimpij opibus , poten·
tia,dignitate‚& successibus arridentis fortunae. Νό effugient,
inquientis poenas‚etiam si illae aliquandiu differantur..

uffled pasfiue,idque vsitatum est Hebraeis ,Vult enim dicere,
hoc ipsis fiet,vel eueniet εἰ Domino, Damvird inm gesthehen
vnd vviderfabrm.Alij opus interpretantur pto mercedessope-
ris.Nam ita interdum vox «5⁸79» vsurpatu'r‚ vt Leuit.19· Non
morabitur( seu pernoctabit ) opus mercenarii tecum. Nee
inconcinna est haec interpretatiO. Ideo -si qyjs ea vti nia-uult,
non impedio. =Est autem obseruanduin,quofl‚crlm haetenus
fere de vno quodam peculiari hoste suo locutus sit , nunc in
genere imprecationem :sd omnes accommodat: vt signifi-
cet , non se priuatam hic eausam agere, nec suum hostem
principaliter spec'tare, vt homo aliquis priuatus: sedintueri
totum corpus ecclefiae‚& omnes hostes,qui‘quocunquetenk-
pore futuri sunt‚fimili exitio deuouereJdcdque haec omnia,
non vt priuati hominis vota ‚ ex iracundia aliqua aut alio
turbido affeetu profesta,legenda sunt:multo minus in exem-
plum εἰ nobis trahenda .· sed tanquam oracula & vaticinia, εἴ
Spiritu sancto contra hostes Fili j Dei, δι ecclefiae eius,ed1ta,
intuenda sunt. . ,

Loquentibusjverbum loquendi apud Hebraeosmon semper

bera'tiones,machinationes-,81 vt Graeci loquuntur, affy? hlid-

&mssssccss atq} ita h‘ic pecipitur loqui malum,gpr0 unehinan δε, ,

struere malum seu perniciemalicui. ι ,ἢ ᾖ
21 Et tu, Iehoua Domine ‚ sac: mecum pro-

. pte,- nomen tuum ι quia bona clementia tua, eri-¹

re intermissionem aut relaxationem huius maledictioni& perme-

ἦ

 

sedssensui'n irae'dssuinae perpetui) in eo'rdibus ipsorum excita· ξ

Hoc opus aduerfimtium] Opus accipitur hoc loco non aisti-'f ’Ἴ

fignificat sermonem ore prolatum: sed consulta-tionesidelia- ’ “ -

