ῖιιῑτσε “ “

,11978 1 Δ ,

modo corrigunt, Jed etiam nos ad veras ⁴ '

⁶ ille bonitatis siaa radiis animarum no arumtenebras disesttit·','e9'.

lucem instit ia reuelatg ac pro modulo constituto paulatim effundit.
„afflietio deiicit' pios velula' in sepulchrumsverbum Dei autem mi-
' modis eos recreat &in vitam nouam restituit:idque argumen-
tis solidis, promiffis ‚' ,exemplis :precipue derb quum Dei in Christo
clementia &² perpetuaecclefia conditio occia-rit.
Sermo tuus veritas ist, inquit Christus. In verbo enim Deus no-
, bic fti'pjiim exhibuit. Deus autem veritas :josa estque pios de stilu-
tis certitudinepersuafirs effe iubet innumeris testimoniis iureiurado
confirmatisdpsti etiam veritas (ffdssm vult Ι fiue pace (5- tranquilli-
tate animi fieb crucis iugotqui enim auxilium promisit , veritatem
summa eststffsamfflezusi inctufit in verbofiao. .. ’ ,

Vtut piorum coetus infinitis tempestatibus in terris agitamus! ta-
men firmum futurum quod de ei‘us perpetuafhlutefibi constitutum
effla Decet verbo suo patefecit. Qies autem& salus iua quii afflietio-
nibus interrumpi videatur in terrafideles supra calos euehuntur, ‘vt
ibifizlutemfiiam veluti insculptam videant. ¹
¹ Nullis aculis veritas Dei de beata Jorte piorum labefiidabitur

d

Bene aciuttt(inquit Petrus 2.epist.1.cap.) quodattendant verbo
D0i‚tm4uam lucerna lucenti in loco caliginoso. Sunt in mente du-

bitationesfalfie opiniones, ignoratiaedn voluntate<repugnatiaeyebel-
liones,pugna:in corde pauores,hvrrendi affet‘iusdn memoria,benefi-
ciorum Dei obliuiomanitatis ἐς bonorum caducorum coaceruatio:
id efflei-ramim per tenebrasque& mundus, &satan augent. Nulla
autem hic remedium extra veritatis doHrinam 65 lucem in verbo
patefailam qua veras rerum, Dei precipue ‚ ό- diuini cultus noti-
tias ac formas effera-qua simul mentes dirigit, corda fleilit ad obfi-
quium:denique nos per tot salebras εἴ fhltusfhluos incolumffque
perducit ad eum qui via effiverttas ξς vita.

Nullam alatae quam ex ffilida Dei notitia. ἐᾷ’ reuerentia in ver-
bopatcfaeta letitiam fideles capere po unt. Extra uerba enim om-
nia sunt vanitasdolor, &fi‘b male idione constituta iacent. .

&uis res mirabiles in Dei verbo cb'prehensas (siue doctrina crea-
tio‘if‘u &gubernationis rmifiue mysterium redeptionis ‚&gl0rfica -
tionis eleHorii Dei expendae)enarrare aut animo coprehendere pa·
leat? Mirabilis est ‚ vt humili mente fhcrarium istud ingrediamur,
Dei ‘verce' demisso corde audiamusfflrofanas& carnales cogitationes
exuamus, ad celeste fhnt‘luarium, vbi tot arcanorum fiemus partici-
pesfia'e per spem, charitatem &humilitatem operante, aspiremus.

Por-reanum tot turbat, tenebras, aranas, &a tempestati dessffi'mas
nubes qua nobis tantiisplendo‘re' verbi ¹Dei auferunt, ὅ fidei lumi-
nibus officiunt:attamen ipsiim limen ad Ded audiendum ingreffis,

sese lux quadam inenarrabilis conspiciendam offert ‚ mentes ipsas
nontam ful gere perstringens quam latificosplendore caaustmns.

Hac luxfiu doctrina pios fica fibi ruditatis conscios , &0 in schola
Dei diligentes difittpulos‚verasapientiain orm . “

Nihil est verbo Dei purius ac fincerius‚ authorem, seu ἆσέ-ἶνί-
nam ipfiimfiue doetrinaeftuamffffla &finem confideres.

s*

Primarium illud ist in Dei verbo , quod estfirmiffi'mum. Vide· I ⁴ ι

(histo-&⁴ Matth.24-. ' ‚ v ι ..
¹ ⁴ 'Effeei'us eximius,pi0mm respeiiujlle estquod tranquillitas βινη-
ma verdquesecuritas, ὀὴ ab omni misteria tuta iis demum obtingit
qui doctrina sacraesludio tenentur.

Qum Dei-&pientia nobes in verbo sito reuelata fit , asterites,
prudentes (5- intelligentes certe censendi, (ἐκ revera [ιιηιμιζ tales de-

prehendbentur tandem qui calestem banc dominam dies ac noc'les
medita untur.

Contra colligimus , verbi Dei contemptores effe omnium homi-

· num deterrimos ac mistrrimos .· quemadmodum ex singulis verbi

huius cffi’it'is‚accurate expensis, colligere licet.

4 N unc ad filiorum Dei nomina hoc Psalmo ex-
pressa accedamus.Eaautemfimtpraeci-
pua quasequuntur·
Integri via.
Ambulantes in lege & viis Iehouae.
custodientes testimonia Dei.
Qarentes Deum ex toto corde.

Non operantes iniquitatem.
Timentes Deum.

Serui Dei. · .
Cognofientes testimonia Dei.

ι Diligentes doartnam Dei. ¹
Tranquillitate summa gaudentes. ⁴

Respcflu vero'hominurm& vitae'praesinte's.

Peregrini interra. Derisi asuper'bis.
Affliai„ . spoliatae improbu-
Timentes opprobrium. Parui& contempti.
'Probris affetli. Oppreffi'.

Qa nomina singula vtinli diligenter expedamus! prasentia· enim

&futura mustumque nimium heu cofhndimusmelias apprehen-

dentes, verbi diuini consolationes habeamus auidiore animo.

ἒιιιῖι rum effi? ‘ W W...

es informia& boum ⁴

me ne otio
⁴§retes {idelicetadiungamm vt electorum Deifacies magis aa ηιρ-

Ἠπᾜ,,

· ’ 1 198
sermm ἰιι-ιη» vem in ηψπ, oehitusffifitfficimae
vero fidemspemaharitatem erga Deum&proximum‚mali odium,
ό· 'cordis in Dei uades erumpentisfi aceram latitiamstd est, homi-
num Deo dilatorum vitamfflroponunt. ' '· ·

vF ides autem piorum, teste Propheta,
Mandata (5 edicta Dei meditatur. ⁴
Respicit ad vias eius. · ¹
“ Non obliutfiitur verborum eiu» · ν·
Conspicit mirabilia doctrina Dei. a ,ι „5
Toto corde doctrinam ω’ testimonia eim custodit. Α
,Consilium capit ex Dei verbo. ’
Viacfiaas Deo narrat.
Viam 'veritatis eligit.
Le es Dei fibi proponit.
, Α ae'ret Dei testimony&
Viam mandatorum eius percurrit.

Custodit semper viam diuinorum edicftorum⁴
Confidit Dei verbo. .

Adandata eim exquirit.

Non declinat asana dodrina.
Iehouam dicit effe piorum portionem.
Recordatur noete nominis eius.

Qarit &precatur faciem eius toto corde.
Reputat viasficas. ’

conuertit pedes ad Dei testimonia.
Festinat ad custodienda Dei precepta. -
Dot‘lrina Dei non obliuistitur.

Pra ceptis Dei credit.

Custodit testimonia oris· eius.

Mandata Dei inquirit.

Testimonia eius considerat. ·
Inclinat cor ad praestdndum statuta Del.

Deum pro latibulo ΕΞ clypessagnffcita
Omnia eim mandata reeta ducit.

S pes. .
Iudicia Dei expec‘lat'.
Verbum Dei expediat.-
Expec‘lat Dei salutem.

Charitas.

Diligit Dei dodlrinam equue toto die meditatur·
Aliis piis fi adiungit. ἦ
Ex Dei mandatis haurit prudentiam.
Iurat ὃ* prestat, vt seruet leges Dei.
airzein& herbetDeitestiQnia. .
Facit iudicium ό* iustitiam.
Praecepta Dei exequitur.
Ex animo custodit &seruat Dei testimonia.
. Charitatufrufiusfflali Odium4
Horrore afficitur pius propter impios dqwom.
Oditftmitamfalsitatis.

’ Instabi sodio habet. ⁷
Omnefifimitam mendacii detestatur.

ι Impio um' peruicaciam deflet.
Const 'ngitur (elo propter eorum cecitatem.
Fraud odit ό, detestatur.

Cordi} pq in Dei laudes erumpentis, filidaj
’ “ &sincera latitia. “
celebrat Deumcum‘rectitudine cordis. ’
’ Narrat labiis onmes leges orie eim. *
Cantat Dei laudes eae moitis desumptas.
Surgit media node ad Deum celebrandum.
Septies quotidie Deum laudat proptor eius iuab‘cia.
¹Laetitia pq viri haec ιβ.
Via testimoniorum Dei deleilatursisper omnes diuitiae·
Ediita & testimonia sacra sum eius delisiae.
In via praceptorum diuinorum fibi placet.
Concupifiit Dei mandata. ” “
consolationem· haurit ex iudiciorum Dei recordatione.
Meliorem putat doti-tinam oris Dei quam millia aun· &¹ 4²2· ΐῦ

1. · .·”
Dulcesfiipra mel palato sentit Dei sermones.
Diligit eius edidapra auro &⁸ obrizq.
Laetatur corde in eis.
Praecepta saneta auide defiderat· , (ὅ velut hianti brabancia
conatur. ' ι’»
Βεὶεᾶαιὰψνωοηὶὂιω Dei fi cut qui educit praedamv multam,
' Diligitpracepta Dei valde. ⁴
Hi sum piorum virorum charae-‘teres ὰ Dei &irim hoc psaltae
descripti, exkuibus innumeras obseruationesT ‘eologia *canadas-i

romere queunt. o· Pracipua' vno fidei exercitium,

gie chaceatz& quidem ex Propheta vulgis(

