 

„¹ ,⁴ θ’ *z ,, *ml-''sl'n :⁴¹43 r. Ἢ,,Ὺ’·’ί”-ῑ)μγ '1⁶⁸⁵ · ,ν-,κ “- Η ,
> - ⁴.1r '¹ 'N' “
53¹ , ,1

   

⁶ ²* χι ,ημςκᾙ
eristun

  

ld sum p'tsn eil¹ 93&un tranatico

    

      

›wffiffffffl
mmmmm ¹'³³1³'22'211'iussstuuifessit iudicemf, qui etiarnsi aliquandiu discret .

tl ΚΗΓ '²‘

Mont Eut · ,ᾖ ’

‚atatam ..ι ψήΜΑςεει-υιιιζ οηὶιιιῑ.,ι·-·τυ’κω 1⁵erth poenamaadem. ¹⁸¹¹³⁰¹¹2812⁸⁸i⁸²¹0 ἧιΡΡΙῑέῑξΨᾶ-ῑῑὲῑὸ-ςὸΡΜθῑ·

&‚ vt'antea dixi‚‘ hunc ‘versum cum su diriore confunderunt.
fuorunt plagatorum] Praeteti'tu'm serie

den hancsthlege oder· taff evandensrinuion leue erit aliquod
vulnus quodmox curari posfit31ed penetrabunt 'altesst male
cruciabunt eos-,gv bum enim nm ponitur ἶμφιπιᾷε ,, quod
ostendit acceptus. euia', γ ui monet verbum substantium
habere vimpiffidicati hoc oco. “ · ¹ ,

Et impingttefdu'mt ] Id est, exitium ‚quod mihi machinati
sunt hostes [ξμς virulentis calumniis, tandem recidet in ipso-
. ι rum capu'tsstqueita'suis se *gladiis conficient. Est enim illa
. ‘vulgaris sententia ε ὅ 5 aaut? punit-ru nummu υκὶςη. Item .-
Nequfe enimpoena iustior vlla est qusint moio- artifices arte perire
suasit alibi dicit psalmus‚1ncident in foueam‚quam secernit.
Graecusintetpresyet ίιἨΨο interpretatus cst pasfiue ἐξωθέ-
tumdnfirma'tgsunt't vimilli-

EtmpidabtontJId ost, tanta edffoentu vt quicunque videat
calamitatemnn‘ox consternatus fugiat: metuent enim ne fi-
milibus poenis & calamitatibus inuoluantur. Ita ab euentu
exaggerat calamitatem δι peenas-Alij ‘ruffum interpretan-
tusmouebuntseilicetcaput,tanquam illudentes & insultan-
tes hoc gestu ipsorum calamitatibusfie vverden ihr spotten.

10 Et videbitvnusquisquc [omnes hommes] &
x narrabit, opus Dei, & fastum eius[remgestam] in·r
⁴ telligentsve'l intelligere facient, vt fit rtra vastatum-So-
lent enim sape eandem rem bos repetere. ]

ἱ

Primum in genere ostendit , quis‘ fruetus -ex illis poenis ad
omnes etiam non fideles perueniat. Sequente versu postea
de solis piis loquitur. Mundus vbi videt malos florere opi-
bus,dignitate &j potentia‚valere gratia ‚autoritate:bonos co-
tra premi &affligi, existimat nulla'm effe prouidentiam di-
ninam,nuu·=imque‘ e‘ss'e discrimen factorum apud Deum.Scd
si quando videt impios rapi ad poenas‚& horribilibus calami-
tatibus opprimi,ibi tandem plerique ‘llo lpectaculo exper-
gefacti incipiunt agnoscere &considerare Dei iudicium , δι
confirmantur vt credant effe aliquam rouidentia diuinam ‚
qua hunc mundum regat &gubernet icut Claudianus,cum

diu dubitasset de prouidentia diuina& argumenta c'ollegis- “’

'set ,quae assensionem de prouidentia labefastant , tandeuuf-

lini interitu admonitus statuit effe prouidentiam. ·
Abstulit hunc tandem Ruffinipoena tumultum, '

Abfhsus'tquo neon& non iam ad culmina rerum

Iniustos cretuffi querorktollumur in altum Ἀ

’ ⁷ , ,, *VQVtsslapfiass-'graeuioreruanrff ’ 1 -. .

Idem hocloco “affirmat propheta: Homines vbi viderint

iudicium Deiillud annuntiabunt tt praedicabunt, agnoscent

, , , itur pro-sucuro.ssrunt Ι ·
plagae eorum2h0e estffltmae-ejrqt graues& atroces ‚ · E's vvera ¹

, -÷11nplerisqueficodicibus legitur ‘mv' .'Ide'o non tantum*
Gtaecus interpres‚sed plerique ex Latinis redffide‘runt, Et ti-

muerunt. Nonnulla ,tamen exiplaria habent τκήῑὶίζυζι le-

stionem doctiores probant δι sequunturtvt futurumfit afim-
quod Gra-cis est sasamon a ,κν quod Hebraeis cst timere.

11 Laetabitur-iustus in Iehoua a& sperabit in
opt& gloriabuntur omnes recti corde.-

lam ad fideles descendit , &docet quis fruetus ad hos re-
deat ex talibus exemplis poenarum. De prouidentia quidem
diuina illi non dubitaneidecsque-etiam in aduersis rebus sta-
tuunt se curoe effe Deo. vSed quia oppressi calamitatibus δι
doloribus fiuntinterdu'm segniores δι languidiores, &vin-
cuntur doloribus , vt remittant nonnihil de laetitia acquie-
scente in Deo‚praesertirn fi longior mora auxilij intercedat .- ,
ideo inquit foro, vt oppreffis impiis deinceps loeto· animo
acquiescant in Deo , quem videant iusta exercere iudicia ‚⁴
&ab impiis poenas reposcere suorum scelerfi,conlili4que ip-
sorum diffipare,vt minus deinceps ecclesia, nocere queant.
Namqlaetitia- piorum non est virgam-unda, in qua priuatis cu·-
piditatibus aut inimicitiis aliquid tribuitur au‘t indulgetur ε
led respicit adiudicium Deiagloriam nominis diuini ‚ qui
illustlrari hoc modo ‚ fi impiorum audaciam coerceat & pu-
mat, aetantur. · >

Sptrrabit in eoJId est,fides cius confirmabitur hoc exemplo,
vt deinceps certiore & maiore fiducia ad eum accedat, om-
nia‘que sua ei tuto committat. Verbum Hebraeum significat
protestionis causa aliqu-o se recipcre.

Gloriabunturj Qod scilicet vident& experiuntur doctri· .
nam ‚quam profitentur,non effe figmentum aliquod fabulo-
sum ,ficut m undus iudicat , quodque intelli unt promissio-
nes verbi diuini esse ratas,& piis paratum e ein Deo certum
praesidium & patrocinium. Qandiu premuntur boni, co-
guntur audire illas contumeliosas voces,Vbi est Deus vestet?
aut quid prodest vobis pietas & religionis studium? Talia
cum audiunt pij, coguntur-aliquandiu tacere‚atque illas in-
iurias deuorare.Qando vero Deusiudicium suum declarat
aduersus im pios‚·& insignibusexem plis liberationum ostedit
ecclesiam· fibi curae effe,possunt iam pij audacter gloriari se
habere Deum defensorem & protestorcm,quem·non frustra
colant , & qui suos defendere & seruarein periculis norit.
Haec est‘illa oloriatio sanstorum,de 'qua hic loquitur. .

gemmas Qos anteaiustossrominarat Γ, eosdem nunc
re oscor e

fucum quo se commendare D o conentursed effe sinceram,
vtpote,quae ex ex intimo cor e proficiscatur. - '

PSMLM1 thw
PARTE&

⁴I. Petitio lib erationis &salutis‚v.2., Huius subiicitur amplificatio, a persona inimicorum, v.3.ab co-
tum *calumniisw .4.item ὲ fraude & violentis eorundem conatibus,v.5.6.7.

ῙῙ- DOQQDQ,Propheticffiad consolationens-paiorum-›appofita5 qnaexplicat Lquod aduersariis e-

uenturufflcst, v.8.9.
tithefibus elegantissimis illustrantur.

²: quod bonis-vacat. Euentus vcro his postremis 4.vers.descripti allegoriis δι an—

0 Bsngvnrlronns iocort vM onerarunt-z.

ἣν] t·2·3· Qo acrior qli impiorum violentia, eo ardentior debet ,

‘ff piorum oratio .- θ’
ea [ἑ periclitari fatentur.

in eos fulminet:ququue dixerint pax &ficuritas , eos obruat re·

qui Deumvt'u fita custodem implorant, dc„ pentino interitu.

9 Ad - hanc meditationem incumbere? nos decet, Deum excubare

ἓ &qanta-mnis magna turba pq· obrud‘tumefofiafficitprotedio qud pro nobit, vt quicquid fraudum in nos cudunt improbi ,- conuertat

caporum.

Qu vel iniquiias vel crudelius nobifium aguit hominnm cer-
rimstaetum licet Deum nobijflre propitium. ι ”

nd Deum'cotg‘agerewt bona causi patrocinium stascipiat.

Vbi impro ⁶, centies deprehenssstbstinatb tamen pergunt, talbsfi-
curitasperditae audatia fignum qs}- “ “ .

027- Non tentam aperto Adarssfidreffidsta otia mali titt hones
ccclefiae νηρώὶυᾶηινμνηίσίιω, atque 'ad hot instrum fimtsumma

perspicaciam Inopinqtos nocendi modos quasi ex tenebris eruant.

⁸ 8 Semper in diuturnisfflalis' hoc nobissblatium occurrat, Deum
‘poenas quas de impq'sstampturus ssmwfiolffl dtfferrequb violentias e b

,Λιιτιςνιι pannorum.

“ ι. Sanctorum pericula [δι paueret.

a. Nialeficorurn arcana,tumultus, conatus crudeles, im-
pietas,hyp0e·n·13.s ab ominanda,horrendus interitus.

mm*

m eorum perniciem‚acfi data opera pramium tale captaffint.
Qum ιι cutientes hominum oculos praterfluant Dei iudicia,

, Ι . . ⁸ ’ infign es notas ext'are neceffe 4st ‚ vt ad metum δ’ ⁶071stemati0mm ·
4,.3. Non mod) maperta, eal ettam operta , td est, calumniis vi· “ ’

’” rule'tis *Satan pios* homines adoritur.- quibusfhlatiumhocstcperqst, ”

cogatur mundus. · -
5 ιο Prout mentes nostras· aperire dignatur Dominus, vt iudicia

sua cote‘plemurmouis ά· in olitis expergq‘atlispeoqaculiaqui priits .
Dei prouidentia fer} pro ni ilo ducebamusmeliks considerare inct- “ “
pimus qu od antea nobis erat incognitiifflt etia alq' alq's narremus.

ιι Alicuius semi Dei liberatio, latitia, spei &stmtffae gloriaris>-
nis materiapijs omnibus ff debet2quia eundem erga ft Deum fora
colligere poffimt qualis erga hunc apparuit. ’ ’
Iusti vocantur recti corde‚'vtfiiamus nullam Deo iustitiamprl'·
arimgfi' quam exse profert interior cordis finceritao·

3. Iudiciorum Dei mira effeffa. · ⁴
¹4. Sanc'ti quomodo iudicia a· misericordias Domini int-

ditentur.
A R G V·

. ‚„ ., Α. , ²: [ellatzzszxtrfigu ,[ἰςψςιῑὶιιίὶίεὶιωῃῑσζωηωῃρη
’ effe laruamfflguam pietatis adt externam hypocrisin , aut .

