, , ηηη

υ ”“ '⁴ ‘⁴2¹³

&iulio-iiie nei ρὲριιῑᾶςιὶ ῖς, ‚- de- fielium&

at ἓ· Ῑτᾰςμο·,1ἰειει,ΐερμὶε,ηεξεὲ 'peculiaris &pi-orsus diii}
naeefl'e dicit , ’ jnon aspernari illastestimonias atque his ad ti-
morem Dei , ad pietatem, ad fidem, δι in ocationeni excita-
εἰ :· ita &‘stupotis‚ &stultitiae extremaee , ¹ad haec caecutire,
&nunquam animum, ae„ harum retum cognitionem exu-

' stitate.

Obsemffle] Significat non tautum &Cillis intincti ‘illa testi-
monia‚sed animuin‘ad hanc manducationem ita exuscitare,

PS-ALMI

· >maanaim-„utam e μμ ςνμμμμῑ ·

· “¹32⁰
gaz-{egilani ger‘itjpro 'genere “humanos quafijdlcatffluotus·

j 2¹2( uerest ‚ ‘13¹1 lt* (efflet aut confidere-thee wer? nei Vt
ς e

mettin& v ,‘ 'Ronlffltpeaeeulu eo fiatur δεςοηεεῖζ
&simoen ΜΨ· ’ἐφ’ ¹¹ aalide, δι’ *ffitssff-‘ffihssi ”
cudent& ἔσεεήσμωεωεμηςικεῳκίΐε σιιηυαάῃιιηιεη, s. quo ¹·
omniagubsmenturagssenoxum-exuens nt, utxoonsidegano-
ne [aarum renuntia ρεεεεείσ stpeiqintolfeiant , &fin Deissr'ga
,se δοξμεῆεσ acquiescant.- ,Hocigiuur monemur verbo obst:-
uangh-Subiicit euimstta obstruenda-esseliemt intelligantur
bonitates Dei ‚ quae scilicet in'his testimoniis , ugeripgenos,
ὶηοροε,ξιεκι41ςες1υεοηε.Αεςυεεὴεέεᾶἒκίψῑὶιίὓοτμῶᾀὼετ. γ ’
μὲηέἧᾶἓςῗξῃςῑώιιω est pluralisnumetiiquia particula ’,Β
,. ,, . ,ι , ει. ,αειμει -

CVII.

PARTE&

1, Exordium, v·1.seu propositio hortatoria ad celebrandum Deum bonum & perpetua benignitate
filos excipientemfluernadmodum ex sequentibus narrationibus abunde constat.

ΙΙ.

ι

, » f Descriptio argumentorum laudis diuinae, quinque narrationi-bus constaiisiquas Amoehei ver-sus ἰ
ere tetm‚inant,a v.2.a 42. , Ι

Prima Narratio est de vagis& in regione cum summo vitae discrimine peregrinantibus‚atque clemen-

ter ἆ Deo conseruati82v.1.&c.ad io.vsque.

Altera‚de captiuis, quos aliena vincula constringuunt ‚ vt suorum peccatorum pqenae infliQae &Dem

ὲ v.io.adi7.

Tertmde iis qm decumbunt* grauissime propter peccata sua,?i v.i7.ad ις.
Quum& uaiitis‚,ve‚‹stotibu⁸²& omnibus per ‘maie negotiantibus, Ξι v,23.ad 33.
Qmmde agrorum & personarum mutationibus effectis& Deo , subieritis ad singula , 'illuſtribus an-

‘tithelibuffi {iv-33ad 42.

Singulis autem narrationibus hortatio additur, vt redempti Iehouae dofftrinam vniuersalem de bene-
ficentia Dei profiteantur, ab hypothesi vel singulari exemplo & experientia sua·

y ΙΙΙ. ¹Conclusio Psalmi, cuius partes sunt duae.
tur opera Dei magnifica: tum bonorum ‚vt iis recreentur

1. De officio oimniumffliiibus cernenda proponun-
ε tum improborum ‚ vt illis confundantur

&.0bstupescant‚ v. 42. 2. Breuis expostulatio, de stupore &oscitantia omnium hominum -vel sapien-
tiffimorum,qui in tot,tantis‚& tam frequentibus miraculis, documentisque bonitatis & benignitatisDei

caecu'tire dicuntur,v. 43.

OBSERVATionns Loconvm DocTR1NAE.

Hic Psalmus vniuerstzlem &a particularem Dei prouidentiam
afferit aduersus impios qui Deum vel tollunt penitus‚vel ιὶ mundi
gubernatione summouent: vt Epicurei: vel vniuersaliter tantu res
estse conditas curare censent, vt Peripatetici:vel caufissecundbs al-
ligant‚vt Stoici :⁷ 'tum aduersmstoperffitiosos ‚ confitentes quidem
quodres est, sed quod vnius Dei OptaMaxaestfibtitiissuls numim‘-
bus attribuentes. His corruptelis autem opponitur opssrum Dei iu-
stu consideratioque pios summam in iis sapientiam tum equitat&
agnoscere ac predicare docet. ε . ,

1 Prouidentia illa diuina qua in mundi gubernatione fit conspi-
cua , bonitatem 65 clementiam immensam Domini nos celebrare
cubet, quippe qua in ea administratione euidenter· occurrunt.

. .2·3·4·5.·6-‚7.-8·9. - &ferr-atio de peculiari prouidentia Dei erga pe-
regry‘nantesvarq genera· ‚ quonam errores non temerario fhrtunae
impetu pedunmrfid Deisoapientia gubernantur.

Innumerae cu ababnoxq‘fimt peregrinantesfied a 'Deo respiciatur,
quidif‘op‘wse' Jert auxilia, εἴ per tot descrimina reru vagos homi-
nes deducit, εὔ laboratikuo opem feratu precipe? qui ad eum vota
sua &rigw- . · ¹ ,

Etsi multi viatores per deserta inuiamemora εἴ agros misere in-
ter-euna& totidem iudicqstuspeezacula tunc Deus proponuntam&
vt aliquam humani generispartemstiluam conseruet, ex immensis
periculis· ereptis non puucu‚m{fericordiamficam abunde testatur.

Non vi mr Mustrrflsuahomines ex viarum periculis euadat in-
columesseolDei‘ mam! redamatus in niumm commodum ho iti-

um inueniant, Dei⁴ ’ enim-lolius est tum corporis tum animi nostri

greffm dirigere. ’ -

Qi in angustiis constituti Deum inuocunc‚certu1m δ’ mirddum
, experientur eim auxilium, ’ ’ , ’ ‘ “
..Deus homines ex angusti& er‘qaf‘ensmouis benficiis exhalo-natm

nouam ἐξ cumulatiorem nommufiu‘ laudem eu suppeditet.
In huiu modi beneficiis magis con) icua· est Dei gratia

louet-,13-18·14·15·,}16·Altq534
ga captiuos :quorum calami q ‚
cau a oilie& verbiDei contem ῥᾳδ. nde constane]

fi 'u nai-hominemss con li eucjlss reqmymrspspiciam.

Spirssfwssrssi‘ exsiccat o αερίῇῢᾶοσκω ‘ea-ql miseria vt ab 2-
θεειώσω ,Αᾲὒνωέκν , . naecspkmumultbtpmaewin nominis daui-

latere de eati &dum tacentqtii la· vausune, perfidos ητῖὒῖἒ
- miraculasuffbcant. . ι Α , - ,
, f arii? de monimntum& er-
m ‘mr erio de· 'Zrideindeeuffle

,erraremus-

ni inuocatione reperiant.
ι vexatio dat intellectum, &³ animasum μςῶιὶμςναβελ prorsus
azanium qui vero Deo relicto eonfiogiuntad idola θ’ numina que
fi ispfis finxerunt. ε
Dei liberationes non [unt incerta aut imperftotatsed magmffi&
conspicua& qua immensam liberantis tentiam &n clementiam
testentur.- vt sonora voce laudes eius ὰ ligatis celebrentur.
¹.⁷·¹⁸·²9·²⁰·²¹·²² Tertia narratio depeculariprouidemia erga
agrotantes. Cauſsa morborum ‚ peccataefftrqnsgreffims atiniqm'
‘pere stulti censendi fiont:quum sapientia ιήιῗεζιρῃι fi't timorDomini.
Effectus morbora, ᾔει abominatio‚vt beneficiio· Dei merito pri-
uentur Ain aerumnaque⁸ olum erant incolumes ‚ sanitate fica abufi,
staron& benefactorem non vt. par erat coluerunt.
Alter effefffuoad sepulchrum it‘er ὅ acceffus,vnde industria hu-
mana nemmem potest eripere. ⁴ , “” ”
³ Dei inuocem? morbora elifiilutaris medicina. Nutu suo quos vult
omnpotesniamin’liberat &prssinaesanitati restituit‚seu vires me
'diis enternis instillet, seu arcana quadi vi bonitatemffiam exerat.-
—Samtw emutare munus effluet· liberatoris misericordiassncero
corde celebraremirtutieiuspredicare, laudusacrfflctsa, offerre, &la-
to corde tot accepta 'beneficiassraedicarsp Vt agiturderestadiffit imp'q‘
quim morbts ad idola autveneficosfitg'as‚impostores‚maleficos‚atq3
illicita remedia( Deo derelicto) cofugiunt:ita merito dannatur hy*
poerit afilperstf'tiess ΕΞ atheim· monh& liberatisuic merituram ido-
lisstut vanitati fflcrisfcant.

&Men-2⁶2⁷·,25-22·3Q·31·32·Qr?4 narratio Zdepoaoliaripra-

uiolentia erga nautas& per mare negoti ntes. ⁴ ‘
Vbique apparent'Det' opera εἰ mirabilia , precipue verb in mari,
fiueimmeiosam eim voraginemstm tumultuo,vicfftudines &sffl
ma nauigationum discrimina respicias. ’ , -
f , sericatis natuiwz'omeo.beaereedasrm :itaut <inermem difi-
erre vt ean ur. ” > - “

’ Nullum—tam imminensp'grande periculumaex quo noyffacilefit
Deo gnos vult ers'pe'tetpracipue autem eos qui eim opemftopplices
im rant.. .. ι ⁴ Δ

gete semote emmerammus* θ’ comminuimus

Q

fluflus.quantumuu·tumentes, compescere noun. ,

guograuitufiojtpericulu'aeo letio ᾖ erario, ψυχῇ· etium

” “ olem-mia celebratioffe e .' ednon W ‘ »νοτῖκὲ tabula

sunt affigenda,vtfiaperstitiofhrd mos elkomnipote's ες optimine·-
⁸ VV iij

