, ,., , ι ff ,, ¹ ,,, ,η '3 m, ‘.‘ Ἴ Γ „ 53* {de-'fflf'viffl”³²'='
’ 157 - .' IN PSVALMVM' XX
, Nunquam pro impetranda venia orandum eff, quin simul peta· mus munst& nobis manabit incolumis integat&
inm Dei virtute in ‘pofz‘eruni nos armari, ne praeualeant‘renta- is Difficile ss‚etianiperfiffiffi'mjs,verba ἐς &gt-'tationes imfta
nones, ἰ . ⁸ . numm nihil diuina voluntati ahaetficm vel minio vel ore conci
Qanquam stimulu- concupiscenttae pungamur ‚ non tamen de· piantaeo magis igitur distamus quam necbffarffifit nobis- ,spiram-
spondere animos cmfffgm'tfi’d Deus rogandus cst vt nos cohibeat. gubernatio ad vitam reoibprobe'que instituiendam'.
Hunc honorem spirituali Dei praesidio tribuuntfideles, vt eo freti ⁴ Ntilla alia qli bene ‘'v'‘t'uerldi regula quamsi Deospld'cm ac se. ro
certam fibi vidoriam contra omnes Satanae insultuspromittant. bare hominesstudeant. p ⁶
Simul ac nos destituit Dei gratianum& est peccati genus quo nos Extra periculum ιὶ Deo staffentamur:in adnmfis &¹ pbri-&ulis τῦ.
, Satan non illaqueet. Sicut igitur inter tot ac td mtdttplices in fidiae stituti ab eo redimimur (Y liberamur, per 55 propt er Christum ὑε-
) ι -

minim} torpendum qffirusfiammodb auxilietur nobis Deus, stabi· r'usn ὅς’ ⁴nmirum fidelium omnium redemptorem.

³ Ἴ ””’ 'W' -· -, ·1 ,, f ,
ι - 10, Ι M„ φ *s* ''Q-³ 2

 

Ἰ

¹1³ R ΑΕ ‘c '1 'P v 1. χ
3·- -VefffiDiuissisliteriscot1fignati imt coelestis maiestas,

perf-{310 i dfgssiffls 2 author-itam praestantia summa·
multiplex volitast v · · π ’

ART1ch'1

x. De duplici patefactione & cognitione Dei, nempe
per Opera creationis‘3 consternationis& prouiden-
tiaezitem per Verbumin libris sacris canonicis com-'

rehensum.
2. Die) rerum creatarum‚coe1estium pra-sertim, docum-ent

tis ,δι recto vsu.

AR GVMENT VM. ps ALMI fxxs
· - R Ε 'CA T 1 Oen populi Dei pro rege Ifi‘aeli} ‚ atque} adeo pro ‘quoiibet pio >magistratu ‚ vt huie

Deus felicem gubernationem largiatur ‚ &¹ vio-lorias contra hostes concedat. 'Co‘ns'i‘at autern dna-
bus partibm. Prio‘r est,petitio, vt dixi. Posteriorgratiarum affimq'ubd hanc politiam 'clementer

 

'4³ Eutigelij suinma‚De remisfionepeccatorum Noua ο·-ἑ
bed-ientrassanfflficatrone,accept10ne'cred};nt1's Per-
¹ sonae per Christum'Mediatorem. ·

π ·“ ιζ seruet , &tue-atur: &admifieiur ⁷143& fidei triumphantis. Additur& collatiofidnciae ,' quam

pq (ᾗ, impij habent ‚ ff) vtriusquefitcoeffm (ῤ’ exitm describuntur. E-xrstimant autem nonnulli

pfizlmum hunc compositum effe eo‘tempore quando Dauid eduxit exercitum comm Ammonitas, de qna lusio-
.ria legatur ca ‚Io-z. Sam· ὠ· 19.1. Paral. nunquam enim numerofior ῤ’ ἰηὲῖνηεῗίοᾶ· exercitia ab hostibus mtffius·
est contra iuncos: habueruntque praete'r ‘exercitum 32. millia curruum, ex 'quibus 7000 'concisafimt‚& ex exer-
citu 4oooo equitum (ῤ’ peditum caesc'zt E ὸ igitur videtur reffficere versu offiano, ciam inqu—12⁴5 Hi in curribus ὠά
[Ἤ in equis-‚ffiffisgd etiamsi illa occafio fueritpshlmiscri‘bendntaemen ad ornm'a referri debet.nam vt tunc popu -
lus pro incolumitate fiii regis precabaturzith quotidie E eclesia precari alebam Dcusfiruct reges· ‚quiſsent nn-
tritq Ecclestaez& politias‚quae hospitia praebemscholio‘ ᾤ’ Ecclefiis‘. Et monent nos tates precationes E colesiae de
multis magnis rebus.1⁷rimb‚de ordo politic'ws res sit bona ῤ’ Deo placens: absque hoc enim fi effetffogare pro
eius incolumitate nemo poffet: neque enim petendum vt peccata stabiliantur. Aliud igitur cst imperium legiti-
mum ‚aliud latrociniasquae mhil nist vastitates efficiunt ingbn‘e're humano· Secundi) 2 Qod tmperia non casm
aut tantiam consiliis humanis· acpraefidibs construenturifid ci Deo2qui ordinem dfe institutnmfiruat (ῤ’ tuetur.
‹seru-b, ubd res magna &salmam nongeramur nostrasitpientia ψ virtute‚vt cogitabant Aiax,- TimothQu
ῥ’ aliifi’ ‘quodopus fit auxilio Dei‚stcnt dicitur alibi psalmo 127. N astDommus custodient ciuitatem ς frustr
vigilat qui custodit eam‚&c.De his rebus omnibus monet hic psehnus. Qartbs de hoc vitagenm plenumst&
ingentium periculorum-N am diabolus, vt est autor dica-rarecfoemta omnia legitima imperia culm deletaadeo'x.
quefitbinde excitat turbas (ῤ’ motm,quibus dissipantur'· politvtsaea Α

1 D tiiumphandum psalmus Da-
nidis.

Titulus ostendit, psalmum effe compositum& Dauide.
Functus estigitur non tantum regis , sedetiam doftoris of-
ficio ε qui populo formas precandi* praescripfit & dictauit:
quod exemplum intueti & imitari principes oportebat.

2 Exaudiatte Iehouain die tribulationis-›exal-
vtet tc nomen Dei Iacob.

“Orditur ἐἰ propositione,quae est petitio defensionis, auxi-
li J & liberationis, Vtitur autem apostrophe , ad ips um re-
gem-on ad Deum ‚vt populus ostendat fibi ευτ’-ε, effe ipsius
regis salutem. Estque ἑμφιιπιωίπρρι quod dicit .- Exaudiat
te Iehoua,quzim si dixisset,1ehoua exaudiat regem. Simul e-
tiamreges monet sui officii, vtipfi in suis pericuhs 0& ⁴nego-
tijs opem & auxilium Dei implorent , non tantum commit-
tant rem precibus populi. Sunt autem lumina argumento-
ruin scrutationes aspersae pvopofitioniNam cum dicit, In die ι
tribulationis,argumentun est εἰ necessarimm, pericula& an-
gustias temporisRursus cum dicit‚Pr0tegat Dei nomen 12-
c0b2sumitur argumentum ab honesto. Qia inuocat nomen
Dei,qui seIacobo patefecit‚& promisit se posteritatem eius,
&in primis regnum tribus Iu ae seruaturum effe.

'Die tribulationisJId e·st,in ad erfitatibus quae scilicet mulrae
'& magnae obiiciantur gubernatoribus, tam pacis quzim belli
tempore.

:Uva Eleuare seu exaltare fignificatin genere : sedhoc in⁴
loco & alibi metaphorice fignfficnafiquem colloca re in lo-
co arduo & excelso,in quo tutus effe aduersus vim & iniuri-
'amhostium posfir.hoc.est,superi0rem facerehostibus suis.

Nomen Dei] fignificat Deum ‚ quatenus se patefecit& a-
gnoscituncst'enim eius essentia, maiestas ‚ & gloria incom-
prehensibilis: sed quatenus se nobis patefecit , cognoscitur-

·que eius gratia‚potentia & virtus ex eius verbo δι operib-us, ·

vnde fiducia in ipsum concipitur,m·bu1··tur ei nomen. Hoc 1·-
gitur est,nomenDeiIacob,hoc cst, Deus ipse quem [acob g(
eius posteri agnoscunt‚colunt 8( inuocanr,jvthac ipsa app01;
latione fidet excitetun Ali 1 nomeninte'r'pretantur maiesta-
tem‚virtutem & potentiam, quod nomini rerum &plectan-

“ tun& repraesentent cuiusque rei naturamfflt‘aiestat‘e'm & vim:

sed melius est vt referatur ad agnitione δι patefaffione. No -
men. enim est id quo quis agnosciturt& ita. passim in Scriptu4
ra vsurpaturAE't quia eius potentia & virtus etiam in conser-
nationem gubernatione Ecclefiaei& Pollitriarffumjconspici,un
etiam huc accommodari potest , vt dixi.partirn enim ex νὰ- r
bo, partim ex operibus agnoscitur Deus.

3 Mittat tibiaumlium de sanctuario ι & ὲ Sic-rr

fulciat te. . .
Repetit eandem precationem} 'sed aliud aspergit argu-

mentum sumptum εἰ promissionibus diuinis. Qod enim

mentionem fecitsan&narij &Sioninmon ideo lit quod Dea
concludi aut contineri certo loco existimet, sed respicit ad
promissiones quibus pollicitus erat Deus, se habitaturum, iri
medio sui populi‚cuius praesentiae symbolum& pignus erat
sanctuarium seu arca foederis. Voluit enim Deus succurreret
infirmitati ipsorum , ne existimarent 'euni procul abeffe:
itaque externis symbolis ostendit, i’e ipsis esst· propinquum.
Q›d vero Sionem sanctuario coniungit, non ideo [tantum
fitquod tabernaculum tunceratin Sionssttrn nondum effen
extructum templum : sed etiam vtostcndnb regnum esse sa-
cerdotio coniunctum , &sacro hocbvintulo ita 'vtrumque
contineri, vt diuelli nequeant. Simul etiarn ha‘tc‘iro'cabula
monent-,psalmum εἰ Dauide iam sene sub ext einum virae es-
se compositum. Nam arca in Sionem tran ata est penesub'
finem regni Dauidis.A1ij nomen sanctuni interpretantur, 'de'
modo liberationis.qui fitsanecus: hoc est‚0ccultu's garcanuS,
mysticusmemorabilis? quem mens humana excogitare aui

praeuidere nc queat. ,
'G iiij.

