Γ

ι ,ψ ,. ΠΝ· ,⁸ κ - :41 ”13:⁷⁹ ν , μ t ’ ἡ] “ ι
24⁵³ 5 ,Ἴ iPRAELECT-312-71ENR.4·M0LLER1 2⁴4
g adhuc rest‘are certaminassredit ad precationem,2 qu'a era't exorsus psalmum:atqm vt oratip fit ardentior , fir·-
tiiifque feriat atores diuinaninfiit'nit longam qiserelam‘de magnitudinesuarnm calarnitatum,qiiibm erat obru
tm ᾤ’ oppresJ‘us‚ex·quibus‚qiiia noit nist ope diuina liberaripoterat,petitfiseruari‚&⁴ hostium vires infringi ac
malitiam retundiJn haciprecationequia moxfintit aliquam dolorum leuatianem &f consolationem‚qua cor e-

rigitur& confirmatur,erum it in commendationem bonitatis·Dei,qui nunquam deseratftiosstdsemper eis pra-
§iofit‚exaudiat²e0s‚& miraliliterseruet.Haec commemoratio bonitas& diuina annexas habet pronitssio nes dul-

ctssimas de-vMuerfhligubernatione‚ac defensione ecclesia in hac vitm& docet ‚ exiipla liberationum in ecclefia '

quocunque tempore ita intuenda effi ‚ vt singuli ea ad se applicare, &fidem suam horum considerat ione ale-
r'e (ῤ’ confirmare discant-Ideo celin fine subiicit adhortationermquae hanc applicationem ostenditsViriliten agite,
γ inquinat confirmetur cor vestrum‚omnes sperantes in Dominum‚id effiomnesnaeeo exempl02quoties ingruunt pe
ricula‚erigite (θ’ confirmate animos vestros, e φ’ σκρσῖἰαιὲοηι auxilij diuini‚non abijcite profhssionemdol'lrinae‚
nonfremit‘e aduersas Dcu'mfi‘afli magnitudine malorum aut morastdpat'ienter expellate‚qnia custodit fideles
Dominus-Haesumma estpstilmtffed principalis propositio «estsvt dixispetitio liberationis. de autem miscet
. gratiarum astionemffius rei duplex potest ‘’ffi’ cauffluvel enim ex aliquo infigni periculo prasentisaluns euasit,
ciaem tamen nondum effit extra omnem'periculorum metumtvel,quod in aliissetiam obstruauimus,psalmum hiic
post liberationem conscripfit3&pnblic& decantandum dedit, id quod &v titulus monet. De occafione confiribendt'

p salmi dicetur infrei nonnihil versu 2¹3 .

1 D triumphandum, psalmus Dauidis. ⁴
2 In te Ichoua proteecione‘ pon ,ne pude-

fiam in aeternumsin iusti tia tua libera me.

Propositio psalmi,quae est petitio liberationis, & addit ra-
tiones εἰ sua fidutia,1deo libera me‚quia omnis mea spes &⁴5-
ducia in te recumbit,&i te solo expectat auxiliummon enim
respicio ad auxilia humana , quibus prorsus sum nudatus &
destitutus:multo minus confido mea prudentia‚sapientia aut
iustitiawideo enim nulla humana ope aut consilio posse hoc
periculum discuti.Qid sign'ificetpudesteri‚di&um est antea
saepe. Nepudefiam‚ id est , ne frustretur me mea spes,vtin mei
confusione,gloria fidei & veritatis-tuae obscuretur.

-In aternum]Hoc dupiiciter exponitur.1>rimb. Qanquam
nuc ad tem pus gratiam tuam subducismec subite> opem fers:
tamen ne ad finem vsque vel perpetuo sinas me excidere mea
spe‚aut frustrasperare. Sectindb,chuid accidat malorum,
⁴tamen sis praesto ad opem ferendam:quasi diceret ‚ nunquam
pudefiam.

In iustitia tuaJseu‚pro iustitia tuaeficut Latini dicunt,pro a-
more tquustitiam Dei vocat,qua praestando fidem suis da-
'tam iustum se probat. Al'q' existimant iustitiam Dei opponi
iustitiae hominumn& intelligi eam qua iustos nos gratis re-
f putat absque ν operibus legiased hoc exiliusvestf Iustitia enim
hic accipitur p‘ro fide-‚qua eos,qui sein eius clientelam con-
ferunt,tuetur &defendit.Argumentum igitur hoc sumptum
est εἰ natura Dei‚qua suam fidem confirmatAl'y' iustitiam in-
telligunt,qua Deus iustam mercedem meritis bonorum ope-
rum rependitesed hoc coalitum e—st. repugnat enim tota ora-
cim& creber vsus huius vocabuli 'in psalmis ostendit hoc ne-
quaquam velle prophetam. ·

ς ΙηέΙίἰτει adme aurem tuam,celeriter eripe me,
Sis mihi in petram fortitudini5‚[&]in domum mu-
nitionisiad struendum me„ , ῐ « . ,

Repetitio est propositioni8‚quae non est otiosatsed affetffus
vehementiam& desideri} magnitudinem exprimit.1n magnis

enim periculis saepe iteramus easdem preces: quia angit &
terret nos circunstans periculum. v

Inclinare aurem ,est exaudire preces‚attendere precibus,& ·-

exaudiendo opem ferre.Estque metonymia in sermone-
poleritn]Hoc etiam magnitudinem periculi exprimit. Idfi
enim est ac fi diceret,A&um est de vita‚nifi tu mox opem fe-
ras & acceleres. r , ’ ” · ’
‘Sis petra fhm'tudinis11d est‚constit'ue“me in loco ‚muni [ΘΝ-
bi tutus sim aduersus vim hostilem. ,, ’ “

’ 4 Qniam petra mca,& mun'itio mea[es1tu z&

propter nomen tuum duces & diriges me.

Sicutinitio statim propositioni addit‘rationem sumptam
zi sua fiducia: ita nunc eandem repetit , sed figurata oratione.
Ideo,inquit‚suceurre. quia te vnicu habeo, qui me possit dc-
sendere &t seruare aduersus vim& iniuriam hostium , nec a-
liunde mihi salus est petenda quaim abs te vno.

Petram nominat locum tutum‚& hostibus inacceffum‚qub
nulla vis hostilis penetrare potest2ideo arces olim in rupib’
extr-:bantansignificati stur haec vox defensionemtsicut ὅ(
altem tantumque proprie significat immunitionemqub homi-
ries se,tempore belliaut cum periculis vigentunrecipere so-

ent. » ὲ· “
Et propter nomen tuum] Familiare est Dauidi subinde misce-
re precibus argumenta quae dubitationem excutiunt,& certi-

„l

tudinem confirmantJta hic‚p0stquam ex promissionibus di-
uinis collegerat,Deum effe petram & munitionem s uam ‚nuc
ai caussa im pulsiua nouum confirmandae fiduciae argumentum
colligit. ¹ ’

Propter nomen tuum duces meJId est,Vt tu agnoscaris talis es-
se‚qualis praedicatiaaut qualem te in promissionibus ess'e o-
stendis,iustum scilicet‚qui sue fidei commissos non deseram&
veracem,qui promissa seruet, otc. has virtutes vt praedicare
possim,tu eris mihi dux & gubernator toto vitae cursu. Tu e-
nim vis‘nomen tuum agnosci δι celebrariwis extare Inter ho-
mines testimonia tuae iustitiae δι veritatis.

Hoc exemplum nobis quoque imitandum est ‚ ne inter pre-
candum multas in aerem temere voces spargamus ‚ sicutin-
creduli,qui quanquam multa optant, tamen quia certo sibi
de euentu polliceri non audent‚fluctuant:inimis‚&}1uc atq5
illuc dubitationum fluetibus agitantur.

Duces &diriges meJNon contentus est vnicum verbum v-
surpasse‚sed duo pene idem fignificantiavconiungit ε quia si-
gnificare vult,n0n vnum tantum periculum , quod nunc ob.
oculos versetur,s'ed plura instare‚&lsubinde efl'e metuenda.

atquein his declinandis n'stc per montes arduos reptandums

nunc per loca salebrosa ὅ( sentibus obsita enitendum, minc-

que has nuncalias effe vias tentandas. ln his omnibus petit ¹ ³

Deum sibi ducem& gubernatorem'rnesi eo careat , i pse ‘im-
pingat & corruat. Humana enim confili'a impedimenta obii-
ciunt potius quaint tollunt :nec ostendunt salutarem exitum.v
Qi autem Deum ducem habent, quantumuis per loca aspe-
raincedant ‚ tamen ad metam optatam perueniunt , & diffi-
cultates itineris feliciter superant.

5 Educes me erctiquod absconderunt mihi:

quia tu fortitudomca„

Ι Repetitio est propositionis & artnexae rationis: δι quidem
lta exponitur propositio ‚ vt simul fiduciam suam ostendat.

sperare auxilium videaturss vocabulo retis notat insidiosa.
consilia , technas & fraudes quibus erat circumuentus ab

.nonenimdicit,educsededuces‚vtfirnultt percreatcerro t

hostibus ‚ & metaphora duc'ta est εἰ venatoribus ‚ qui iocum ”

in quo sciunt feram latere, vndique cingunt retibus, ne eua-

dere possit.

· ⁶ In manus tuas commendo spiritum meum re-
demisti me lehoua Deus veritatiS.

E'monimwz', in quo& periculi magnitudinem& fidei [ἷκε ,

certitudinem ostendit. Ego, inquit ‚ cuin videam tanta vi &
impetu inme irruere hostes , meque vndique ab his ira cirt-
etum effe‘vt nulla euafio humanitus appareat , & iam more
certa mihi ob oculos versetur 5 vitam meam tibi commendo
& in manu tua depono, nec solicitus ero de euentu. Tibi e-
nim scio meam vitam curae esse: atq ue etiamsi interficiar‚tu
tamen suscipies spiritum meum,seu animam meamJ-{ac pre-
catione vsus est δι Christus expiraturus in cruce, & suo exe-
plo nos docuit quid in extremis periculis⁷ atq3 adeo in mor-
tis agone nobis cogitidum sinv'idelicet, ne dolore frasti suc-
cumbamus-,aut ruamus in desperationemzsed hac fiducia nos
sustentemuS‚quod cerro Deo curat fimus, qui animas nostras
ad se'recipiat2n6sque aeterna vita fit'donaturus. list-igitur te-
stimonium infigne de cui-a Dei quam gerit ‘pro suis, & de im-
mortalitate animae. ’ ι - .

Ι Redemtsti me ] Argumentatut ᾄ praeterito seu εὶ prioribus
liberationibus quarum recordatione sua fiducia exuscitat.Tn
antea saepe me liberasti δι ostendisti me tibi curae effe : eo

magis

