3„-

iustus quispiammae‘rritususedv peruenit vsquead eiua filios.

27 Vtsplidaftlicitdtefruamur ‚ ab omni iniuria abstinere. hu·- ⁴

munitatis officia colere, ά· beneficientia operam dare studeammfic-
vque iuuenem egenos, *vt >vniam alteriusiatzura erigere, vel hunc illim .
moestitia exhilarare non velimus , more quorundam quiplena etia
manu de suo largiuntur ‚ , sed interim aliunde rapiunt vnde suam
ostentent liberalitatem. “ Ι
Qanuic experientia communis nondum liquido demonstretfilios
‚Dei heredes fftmaefintimus tamen pro mensura nostra fidei quid
valeat Dei benedietimqua affidue instarfhntis inexhausti fiaturit.
28 Qsquis iuste ό· innoxie versatus fuerit inter homines,
beatuc erit‚quia Deo propitio tandem illi bene fiiccedere neceffe est.
Deus piorum custodiam fifiqfflmon vt eos semper foueat in vm-
bra όν otiostd vbi cruce exercuerit,tandem iaisfhccunat. ,
Etiamsi non statim a pareat Dei iudicium in fieleratos , nihilo .
tameffmeliore loco con illunc , quia iusta eos poena in filqs suis ma,-

net. uodfi vnga illos Dei maledz'ffio non statim vim suam exerit, ’ ᾗ
i

mirum non est fauorem sttumssrga fideles· occultum contineat.

*29 Poffefft'o hareditaria piorum hac est quod inter turbulentos
mundi 'mmm ‚ fich alarum suarum vmbra Deus eosprotegit: (7-
quum nihil sit sub Lunastabile ‚ quasi in, tuso portuffiluos prestat.
Accedit deinde vita tranquillitas ‚ qua centum vitispracellit .· at-
que ita meritbpro incomparabili priuilegio censetur.

3ο Iusti honorifici (φ reuerenterDei iustitiam extollunt, vt se ξφ
alios in vera pietate erudiant:deinde tam in sues quam in aliorum
negotiis· ‚ quod redum estfine fuco probant‚nec stiphtstice colorem
inducunt malie caufis:denique nunquam a vero deflectunt.

31 §mannis multo peccandi occasiones filios Dei fillicitent ‚ ac
magna etiam bominum pars, quantum in se est ‚ prauitatefica eos
a* Dei timore abducat: quiaetamen lex Dei occupat &regit eorum
corda , non vacillant‚sed fixo gradu stant in propofito ‚ vel certe re- ,
Ham cusf um tenent.

32· 33 xForm'idoloſse per fi· sient infidia quibua, impq' non modo
fortunas bonorum appetunt sed vitam .· quia crudeliter in eorum
exitium conspirant : iubet tamen Dei spiritus eos infi‘ai‘t'is 'animis
stare,quia Deus se vindicem fore promisit.

- Piis &iustis equidem non applaudet mundus, imb vi ὅ calum-
niic eos opprimere conabitur :sed vbi in iudicium ὅ ad lanienam
tradisuerint vt damnatis &a mortuisstnt similes, aderit ‚Deus qui

AR T1'ch1

i. De im'aginaria filiorum huius seculi felicitate ‚ certa-
ἕψε miseria. ’ · ,
2. renidenriae Dei resta consideratio & vsus eximius.
³· Verae beatitudinis in presente vita comites, fidos2s pes,
innocentla vxtae. ,
⁴. conscientiae fincerae fruetus , patientia Deum reue-
renter &iugiter respiciens. ι

 

Ῐιόιὶεῐᾴιὲετ. maim„ MOLLEM

312

ὰ cruentis hominum linguis s& manibus suonam afferet innocen-
tiam‚&semper vindex in calisJedeb‘it. ' “ ’
Contingit fieptffime vi Dei serui ab impqs damnentur ό· extre-
mofhpplicio eterra tollantur.- nec tamen eos fauit Dei promiffio.
Primiem enim‚ne ipsis* quidem quicquam melius vel magis optabi-
le est quam vt Dei gloriam morte sua illustrent, Secundo,idem ip-
st Deus qui impjilc ad exercendam fiuitiam laxat habenas,non de-
finit effi affertor iustitiafiaorumsquia coram angelis> ὰ tota ecclefia

fibi probari demonstrat &se cognitorem fore ostendit. Tertio, ἒ te· :

nebris in quibus demersi stanneos attollens facit vt eorum cineres ·= ’

ficausffimumspirent odorem. Postremo , vbi paffus erit indignis
probru ipsbs &bruiferet ips& sententiam, qua iustam eorum causam
ab iniustis impiorum calumniis> afferat. · Ἴ ζ’

34- Fideles freti Dei promiffionibus acsteffultimullis tentationi-
busste huc illuc per vias obliquas trahedos permittere debent, sed in
Dei obstquio manere constantes. ¹. , ’

Etiamsi totus mundus caecutiat , non desinit Deus sideribus ho·- ⁵
minum iustam mercedem. rependere-sed occultioribus modis illdpu-
viensfim‘tum hunc quo nos priuat noster stupor ‚ a nobis subducit.
Felices autem qui Dei iudicia fidei oculis intuentur ‚ ό» corde ubss
miffiv omnipotentem Dominum ,non contemnere sed colere di cunt.

3536 - Qanuis impios in ebriet fica filicitas, ξς admirationi sit
apud omnes ‚ caduca tamen est &euanida ‚ ideoque nihil aliud
quam merum figmentum.

37 Fine discernuntur reprobi ab electu. Difiammigitur iudi-

cianofi‘ra fhspenderafi' nonstatimsua Deus exequitur: &fi vota
nostra nima ebulliuntstatim occurrat hac moderatio, nondum ve-

niſj'e finem ‚ dandumque Deo effe tempus quo res confusas in ordi· .

nem restituat. . ,

38 Postquamseruossuos duriter Deus exercuit, rebus eorum ad-
uer is benedicens,impiorum letitiam conuertit in ludiim.

39 . Qicquid accidet, iusti salui fient, quia in manu Dei siant , 69³
nunquam potest eorum obliuisci. Certa est igitur salus quam fiage-
les ὰ Deosperant:quia eternus est Deusproba'tque iustitiammec l'ie-
ri potest vt pios etiam in medin afflictionibus &sub cruce gementes
fraudet suo auxilio. ’ '

40 Se ad tentationes affiiefiicere debent Dei filu',
Deus extrahatsttbinde in memoriam reuocare, vbi
tientiamfuerit expertue,demumfore liberatorem.

    
   

gius eos ι
rum pa-

PRAEC1Pv1. ¹44—
, 5. Ecclesiae militantis pfflura. Impiorum charasteres
van . ' ¹
6. Dplcijfficnae consolationes piorum suls cruce gemeo.
⁸ uum. ¹
7· Decopia filiorum Dei, &filiorum huiusseculi inopia..
8. Iustorum in via pietatis claudicandumm'ium, con-
diti022ffestu5.1mpiorum finis‘lustuosus.

ARGVMENTVM PSALMl XXXVIII.

., a} ...r Ι C Psalmus inter poenitentiales numeratur. Etsi enim apparet‚vel morbo aliquo graui suff
„74 ‚¹4 correptum Dauidem 2 vel alioqui insigni aliqua calamitatev oppressum , cum has preces ad Deum
5 ,ᾳ effunderetztamen non tantiam mitigari illas calamitates, ant sanari morbum peiit , sedpotiiis, :vt

   

ἰ · ..22.fi=realia⁶sfimper ‚ >ad cauffam-horummalorum respicit ‚mimirum ad peccata ,.‚mquibmfflcumprouom.„4‚4 , Α

· . ⁸ Ι ‘cJffi-‘Je ira-m Dei ὠ haspoenasstbi accerstutffi’ inteHigat , ,ante omnia haec deplorat ‚ (ῤ’ iustum Dei
iudicium an uupoenu intedigens , remitti fibi peccata petitJta cauffizm mali primo tolli cupiudeinde &morbi

magnitudinem ab effectibus, (ῥ’ circunstantiis exaggerat &- amplificat :⁴ evtfaciliiiiopem &r auxilium· diuinum
'mpetra- Cum ‘nim Deusfit φιλᾶνθρωπος , &⁴ nostris calamitatibus non aliier vtpiiter omis-opus afficiatur.-
nulla re magu ad opem ferendam impellitur quam si mala nostra ipsi patefaciamus , atque in eius quastfinum
ea exoneratesstuxilium eius imploremus-Cauffie impulstuae. add-it etiam finalem‚ne scil ,se oppreſjb hoste& trium-
phent ὠή confirmentur in fica impietatezid quodfierisplet ciam vident bonos ζῇ· pios opprimi calamitatibusstque
z nterea viuere m omni rerum copia (ῤ- abundantia. H ας summa εἶτ’ huius psalmi. η ” , ’ ”
Exordium psalmi sumitur abi [a petitione‚qua Θ· pstilmum concludit-Caterj versus trifliss'imafimt querela
ᾴ· narra-50· tngenttum lustrum-‚additia masiis,ffliibus,circanffantiii‚quae narrationem ,exaggerant &⁸ ampli-
ficant‚vt m interpretatione dicetur. “ ” r

 
      
  

quam doe-rem δι magistrum , praefestum effe ecclefiae, vo·-
lmumitaconscr192fi⁴ ¹²!l‘ hoc suum exemplufn pro onero imitandum omnibus
, stateras-‚seis vt perpe- P¹¹⁸³⁴Vt ΨΜ ῐΡΓθ Priunlm in chola Deidffdl'c'erat» id omni·
1 ,gc fugationem dim-nm bus ¹3¹ commune prodesset: voli ιιιιιᾲαῗῐὶιεῐεποτζίρίῐ quo—-
euoc „penisque recor.. quem suls calamntatibus &mor is qum-ete vera remedia,

t Salmus Dau
„Inscriptio ·

effe ὲ Dauide,non v
tuum effet memo ale2quo tibi
'atque eius caussa in memori ,,

dationese ad tim reue Dei ,iqssisscationem &pietatis studia
exuscitafet. Facil eqffsn nobis'effiuurftpqznae diuinae‚&-p1e-
33³3:ss ’,ξΐ ³3:⁸31} 2¹:53,1:53‘:;¹„÷²‘,¹1¹3555¹312135‘1352‘ssae

Germanicoma er ackgenaſsyrfarderergerdennernegevvas. ,

Ηοερτὶιηυῐη monethic taulus. Deinde, qnia sciebat se tan-

atque his reete vtiAiscerent ximprimis' vere> ‚ vt suo exemplo
doceret, nnn! vtilins esse ad pietatem in animi? nostris ἷιζςιιέ-
dam &confirmandam ‚ qua‘m aflnduam cogitationem poe'na-

rum , quibos suum iudicium Deus aduersus peccata homi-i
num ostenda & declarat. ' r

· 2 lebona, ne in furore tuo angues me: δι· [nesib

iro-'tue

ι. , ’,ὦ
ξιξ,

[χ’. ny

