x ⁸65*

Addit rationes cur velit' eum celebrati ab omnibus non·

tantum Iudeis ,1ςά etiam entibus. Estque prima ratio, vt
& in praecedente ’ salmo, umpta ab honesto seu debito, ni-
mirum εἰ magnitudineimperij δι potentia? ipsius , quam ex

antithefi 'opponit fictitiis gentium diisaeum, sciretgentes ita⁴
cultui idolorum effe addic’tas‚vt m‘fi euidentiffimis argume-{f

tis conuinccretur,hunc Dea, qui sein lsrael patefecerat,es-·
se vm‘cum & vei-'tim Deum , non facileadmifliitae essent do-

&rinamquae hactenus in po pulo' Israelitico sonabat : multo·

minus abiectu te s ua idola.1nquit igitut,quia magnus Iehoua,
nepe hic Deus‚qui se populo Iudaico patefecitMagmqm vo·
cat εἰ magnitud-ine inlperijffapientiae& potenti¹aeipfius,qu5
in creatione mundi ec s uflentatione reruni creatarum ass-
dua ostendit,vt supt‘a psalm'oprecedente & infr-apsalmo[1352.x
dicuanoniam s cio quod magnus Iehoua Deus noster pre
omnibus diis-cui sententiat mox tanquam probationis loco
subiicit‚Omnia,quae voluit lehoua,fecit in caelo & in terra,
in mari δι omnibus abyssis. Cum talis igitur sit, debetur ei
cultus & adoratio. »

’ Laudabilis'sbu laudandus valde] Alia ratio est itidem ab ho-
nesto sumpta. Dign'us est‚in uit, plurima laude 'propter bo·
nitatem seu *beneficia que eiliibct generi humano , miffo fi-
lio,vt fi ratione creationis& imperii s ui,quo fibi subiekfos&
obstrictos habet omnes homincsmo'n obtineat vt adoretur&
colatur,saltem magnitudo horum beneficiorum mouere v-
numquenque debeat,vt hunc Deum celebret.

Terribilis( metued us) supra omnes Deos JId est‚terribilior est
omnibus diisAEstque haee tertia ratio stimpta ῑί potentia Dei,
quam in suis iudiciis,hoc est. poenis hominum sceleratorum,
in mutationibus‘imperiorum‚in defensione bonorum‚in c6-
seruatione reru-m creatarum ostendit-Tribuebit gentes suis
idolis ma‘gnam potentiam, ideoque crant illis terribiles &
fo tmidandi.Sed quia falso id' flebat‚d1'cit hunc uerum Deum
potius effe metuendis, qui& benefacere & malefacere ‚ qui-
que saluare& perdere poffit,quott'1 neutrum idola posfint.

'inadmodum & Ieremias argumentatur capite tarrac-x>

ue
§flatione diurne maiestatis metum δι obseruantiam diis
gentium, qui nihil sunt, nifi inania simulacra,adimitj‚ ac D0-

mino tanquam soli vero Deo tribuit. Haec collatio fi intelli-
gatur,non erit haec absurda ratio, qua moueri omnes homi-
nes vult.vt Deum verum colant& adorent. Ct'un alioqui fi
extra collationem intelligat ur haec ratio potius alienate ho-
mines a Deo quam allicere ad eum poffit. Non enim coli-
mus filiali amore eum qui terribilis est ‚ sed qui amabilis &
beneficus,& de cuius erga nos amore sumus certi.

5 'Qa'omnes dij populorum id01a[vanitates:]

Iehoua autem caelos fecit.
AEtiologia est ‚ qua ostendit cur numen Iehouae maius {it
. , quarn idolorumzvt abiectis idolis merito coli-debeat. Qn'a
idola‚inquit‚nihil sunt nifi vanitates seu figmenta mentium

humanarum. Ichoua autem est qui caelos fecitte-ique te sui
poteptiam & maiestatem ostendit. Nam creatio est opus 0-
mni potetis naturae. Haec antithesis ct'u'n alibi passim in scri-
pruris,tum maxime psalmo 135.explicatut, qui ad hunc locri
conferri debet.Scriptura nominat idola :²¹²7st7& quasi di-
cas :2⁸5⁸ 'w non dij,eo quod sint res nihili seu vanae, ui-
bus nullum numen‚nulla vis‚,nulla potestas subsit , & qui us
frustra nitatur fides. ,

Qod dicit Deos populorummotat variam multitudinem
Deorum,quam gentes sibi temere)² fingebant & fabricabant,
vt aliae alios colerent:vt haec ipsa varietas & multitudo vani-
tatem istarum superstitionum*refelleret· Qod prophetae
confilium imitati nonnulli.variotum idolorum 'nomina col-
legerunt ‚ & ad triginta millia Deort'i in orbe culta fuiss'e
annotarat& Tertullianus ex Varrone trecentos Ioues fuis-
se tra it. ⁴ f ,

Celbis per synecdoche ponit pro tota mundi machina:qui2
in caelo magis conspicua est Dei potentia, cum propter inli-
⁴enem ornatum,& affiduum & constantem motum, atq'ue ef-
ficaciam corporum calestium, tum etiam propter vatia me-
teota quae in aere fiunt.

6 Magnificentia ( ma'iestassbu celebritas dtgna
veneratione> & decor coram eo z robur & decus in

santiuario tius. > Ι
Subiicit aliam probation5‚qua ostendit hunc solfi Deum,

quem Iudaei agnoscebant, effe verum Deum. Estque illa ra-
’ :io sumpta ab operibus conseruatibnis &gubernationis diui..
nae‚in quibus suam potentiam 8( maiestatem quotidie osten
dit.Qod e im dicit‚magnificetiam &decoremffobur item
& gloriam e e coram e0‚fignificat , Deum quidem inuisibi-
lem cffe‚ita vt oculis hominum comprehendi nequeat : sed
opera eius‚quibus se assidue conspiciendum praebct‚effe ple-

‘ 1'1312 PSALMVM xcvi„

tw

na maiestatis-,gloria potentiae & fortitudinistv't quicunque
ea opera aspiciat,bun5,fateri necesse fit,non nili εἰ vero & o-
mnipotente Deo haec' ·edi.Hoc igitur est quod dicit magnifl-
centiam& decorem 'esse ante Deum ,quia cumipse non vi-

. deassussoPeFa sua quasi Praemittit ³¹²oe factem suam, vt cx his v

tanquam ex vestitum infra psal-¹04.loquitur,i plius virtus δι’
maiestas intelligatur& deprehendatur. ·
· r.1nfitnfz‘uarioeius]Diximus antea [τρε. sanctuariumfuiffe

Ι

symbols: praestntiae‘ Dei in hoc populo. Itaque quia cheo,

‚ tanquam de rege aliquo potente loquitur , dicit in aula eius'

3‘. palatio‚hoc e 3in sanctuario vbi ,residebamccurrete una-
gmem splendorismaiestatis δι potetiae diuina, magis quam
alibi extra hac aulam ε ita γε fi quis ad sanctuarium respiciat,
multo ibi plura testimonia ptaesentiae ,& maiestatis diuinae
reperiat quim alibrAtquc ita hoc ipso gentes ad agnoscen-
dum & celebrandum vetum Deum‚qui se huic populo pate·
feceratunuitat. uod autem dc sanituario dicitur in genere
deinde de eccle a intelligi debet: i n qua Dei maiestas δῖ
gloria magis elucet quam in caeteris orbis pastibus. Est ue
illa gloria &maiestas :ib-operibus &beneficiis ecclel'iae ex ιζ
bitis aestrm{da.Eavero qualia lint,alibi explicatur copiosius.
17ucet quidem toto mado sapientia, poteti2,1brtitudo‚'iust1'-
tia‚bonitasd1uina‚quae pallini cius facie‘ praecedfit: scd pecu-
liaris est sapietia‚peculiaris bonitas‚peculiaris iustitia δι for-
titudo? quam erga ecclesiam exercet , dum 'per fili um eam
restituitl1beratam a* potestate & tyr-auide diaboli δι mortis

ει Spiritu (aneto suo sanctificatam donat iustitia & vita teter:
naz& m-hac Vita mirabiliter eam defendit 8( conseruat. Haec
igitur gloria δι fortitudo conspicitur in auctuario Dei.'Grae-
cus interpres vocabuh'i ‘nn inter retatut ieamzdjmav ‚ quasi
effer nomen frustNome ny reddidit iwanum quq fignifica-
tio tamen aliena est ab hac voce.

7 Ι Afferte [de erte] Iehouae 'congregationes po-

puloruinfafferte Iehouae gloriam & robur.
Α ¹ 8 '’Asterte leho‘uae'. gloriam ’nominis ei us: tollite
'oblationem ὃς intratein atria eius. ,

Redit ad propositionem, quae est exhortatio vt dixi. Hane
subinde repetit aliis atque aliisverbis,quia prophetico spiri-
tu Videt qutim difficile fututum {it vt gentes abicsta & dam}
nata idololatria, quae iam per ,tot secula apud omnes popu-
los, vbique terrarii inueterauerat. verum aliquando Deum
adorent,1dque euentus postea c6 probauit. Qales ‘enim fse-
mitus &tumultus extiterint inter gentes, ostendite historiae
illorum teporum‚ & praesentium carnificinae ac lanienae tri-
stiffimatJ taque cst toties dicinaffbrte Jehouae 's emper antithesis
‘esico-gitanda ‚ ‚quae huuc cultum &honorem idolis haberi
prohibet.34fflrtae Iehouae, vveto scilicet Deo,n6 idolis, gloriam
&rob-ur, id est. tribuite ei hanc laudem‚quc¹›d solus lit fortis
& qui gloriosa edat opera:q.uae qualiafint iam diximus Ha}
cultum exigit S cunetis pop ulis.1taque futurum significat vt
ex gentibus multi aliquanto post ad Deum conuert'an't'ur
eumque agnoscant & celebrent,vtantea monui: ᾖ
⁴ Afferte gloriam nominis eius] Id est, gloriam quae ei merito
debetur‚&quae eius pro pria est:qua{i diceret,tribuite ei iusti
laudemtnolite cum defraudare debita laude & celeb tatio'ne
C tim autem nominis glos-iam dicit, simul monet laudes iustas
dici non poss'e Deo‚nifi rede* &vet-d a noscatur-Nam vt no.
mine quis agnoscitur.ita reae Deus ce ebratur, cum nomen
eius notum iit hominibus, hoc est‚cum 'qualis lit agnoscitur
Illa vero agnitio ostendit gloriam eius, 'quae digna est ma:
gna celebratione. > -

” Tpllite oblationem &intrate in atria eim] Videtur pro heta
inuitare gentes,vt ritus Mosaicos simul εὔ Iudaeis ob eruet:
facit enim metionem Minha, quat est vna species sacrificio-
1·um.De1·nde meminit arriiin quo populus Iudaicus conue-
niebat ad<peragenda sacra. Cur igitur Apostoli in Affis ι 5.

prohibent obseruari εξ gentibus ritus Mosaicos'?Responde0‚ ⁴

Propheta cum uaticinium proferret de gentium vocatione,
hac fo rma orationis fignificate voluit‚cultum diuinum gen-
tibus post promulgatum euangelium fore cum Iudaeis eun-
dem & communem.- nec tamen inde conficitut,externo ritu
qui olim inlege praescriptuS, &ad tem lum Hierosolymi-
tanum institutus fuit,m'ic Dea εἰ nobis e e colendum. - Nam
ille ipse cultus‚qui in externis ritibus consistebansub id temw
pus quo euangelijvox per totfi orbe terrarii sparsa est,simu1
'cum politia Iudaica est deletus,vt effer ea res euidetissimum
testimoniumquod deinceps coli Deus hoc ritu externo nol-
letg& propheta: praedix'erant,n0ui testamenti cultu fore spi-

. ritualeni. (ἦιξοά igitur facit mentionem oblationum δι atrii,

sciendum e eum ab externo cultu, qui tunc in illo popu10
yfitatus etat, describere 'verum & internum & spiritualem
cultumlqut perpetuus &inoui testamenti proprius est Si„
cut Christusmquit, Iohan'34'. Veriadoratores adorassuht

00

. „fw .

. ⁴ · > 866

1'* W] ‘'¹''
ψ’

