    

   

‚f ‘sternet-Quietem&
' P‘Hsgittgiiffiffipemtssum· bul-a populi5quo‘coinmonefa'ai
diseamus en' ‚¹ &confilioD'efssjquefifflmm-npnff nos pre-
ffeffi’ss-'u ‘ei‘sseeffiff ‘1²33' {21⁶3} Essfioi‘riss‘ssffg‘nfissi'e‘ffi',
§t scit quidnobis expediam& guanilo succurrere debent. Haet':
>neceffirr2‘tst commone& ι ¹ oi &st ιἰὲὴέᾲ {doctrina m rtrum7- ,
ἃς horum temporum& ρ’ riculir‘jiljg'enteiexerceada.Nan*
εἰ os ina intemperie's'eupldi‘tatum nonnunquam ira abripit.
nin-:limus Deu‘rn mori succurteie nobis in aernmnis,idq; nifi
'faciatnnurmuremuaaut etiam deficiamus,

” 14⁴ Ei· concupiuerunt'concupiscentiam in deser*
toz& tentaueiunt Deum in solitudine.

Pergit alia ‘commemorare populi Israelitiei peccata: δι ὲ-

· regione poen'a's recenset ‚quibus Deua virui iit 'populi sui iti·
gratitudinem διὲιέρίςιᾳεεηι. Pertinet‘autern h'aec comme-7

morano ad *conf ionem de peccans maiorum liuius populi

{²⁸⁸3‘²3⁶²3¹221²¹“**'‘“2’23-'2“⁹¹1³““5’135120‘2‘21'322'ffi‘2³2¹2:

{21¹2}ss etei=m αιῖῗιιιιιὲῗὲιιιὶἔὲἓ Ιῖξιφηῦεἱῖ qui entant in exilig, vt

his exempli: commonefaffi cogitarent sa iustas dare poents

suorum peccatorum, δι Deunneuam cum punit peccata suo-

rum grauiffime , non tamenssrrzrttam facere, promrlfionem de

· {2253‘12325'33550122ffiss2‘2322:3355352‘2‘133233333'33:
'Qi'magnitudine calamitatum , incipiebant dubitare de veri-
affarev promissionum . Bt arumna-s illa· ac calamitates ‘iudica-
ban't eise 'n' na peqpetuae ibrefflonrs- populi israeliti-cr. 'sales'
igitur con tmandr erant-his exemplis , vt & iram δι iudicium
Dei inter ruas poenas metuerent , δι tamen non omnmo de
promistionibus egiqis dgsperrgenr. ῗξῆοείἳῗὲ,ῗξὲῗὲῗ ,1,ιὲιὲ
ἔξὲίειὲξξέεἱὲἱῗὲῗτὲἇὲφιιῗ ὴᾰὲιεῗιειιῖἰίῑὲἓ libe? ἰῑὲτ pauerat
Deus , coepit flagrare defiderio carnium ‚ quas cum murmu-
re & fletu aMose postularunt. Haec historia integ're legatur
iri-Mose. Ex pena autem , (ιη sequitur, cogitetur quam tri-

cationii ἃ auxili, '

ste peccatum fitfastidium bonorum praesentiumquod vt in ·

aliia rebus-omnibus reprehenfione dignum est, vt pote quod
ex mobilitate quadam animi‚submde alia atque alia appete-
tis,0ritur : ita in rebus diuinis maxime est exitiosum. Arguit
enim nos nen tantum impatientiae , sed neglectus & con·
temptus diuinorum beneficiorum . δι ostendit tales animos
nunquam vero gustu bonorum coelestium'fuiffe imbutos.

’ concupitarum concupiscentiam] ‚Id-est, vehementi desiderio
carniumexarl‘e'tunneique indulserunt . non necessitati: cum
quidem rrianna ad sustentanda corpora? sufficeret.

Et rennuerunt Deum ] (ζμῑὰ, {it tentare Deum,diximus su-
pra* pilulam& ,μεθ enim tentare Deum, corrigere Dei or-
dinationem,vel negare, vel addere correaionem, suo confi-
lim& ex animoincredulo, δι temeritate experimentum po-
tentiae seu voluntatis Dei requirere in eo, quod Deus ita ηό
οτάἰηιυξετιτςιιε“ἰῑα Deum quati circunscribere,seu legem ei
im ponere. Hoc peccatum multi> grauius est qni 'murmura-
tio.lta enim Israelirae volunt capere experimenn'i potentiae
δι νοωηηςὶςειςι β,ίί scilicet carnibus ipsos pascat ε adeo vt
fi id non faciat,non habituri eum fint pro Deo.lta corrigunt
ordinationem Dei humano consilio , dum praescribunt ei
:ioum rationein alendi & sustentandi hunc populum i·

esert0.

¹5 Et dedit iuis ‚petitionem eorum [ id quod
petiuerunt]& misit maciem in animam iplorum.
Obsequium quidem cupiditatibua populi Deus,adduaa
ingenti multitudine coturnicum,sedita.vt inflipsorum erai-
ciem id cedat. Testatur enim historia Num. n.plaga ’ inini-
tusffimmiisa magnam partem populi fuiffe extinctam, atque
eo loco,'vbi earnes comederant,iepultarn :vt locus ab 'euen-
tu postea distus li't Sepulchra concupiscenti-‚magam autem
illam‚seu¹luem,hoc loco nominat maciem ,vt fignificet , iu-
stam fuisshpoenam pro scelere inflissam. Qoerebant illi lau-
titias fit cilio* delitszteS. qui panto grati estun& cor ora
bene saginarentsastiditis inirvfitaris quibus hactenus, eo
benedicente,vitam &valetudinem e ’ gi& coseruarant : led
⁴ tantum'abfuitvt cibus-illecorplora figurarum quo plutini
{intinxti “wirnitum-’ff
est heluonum J& egr-amoni delicias 4ὶιιιτίῐκιῇει potu pir-atter
“ modum ap petunt· atque ingerunt. ‘Non tants· επὶπιὶοιι· red-
· dunt corpora robustiora, sed attenuantvires, ει corpora irn-
becilnora reddunt. Hac vero fujt ungularisxpoena intem-
Festffl? appetitionis ·, qu: cum murmuratione erat coniun-
ἂι.Εᾶ autem &paunomafia obseranda, in voce tm quat οἳ

 

- ,,,·’”“ὶῗῊΞΊ«π-,«, g ἾᾞΤὩᾝἏΓ ξ ἵῗῖῥᾞῗῆ ’*”“·ᾙ” [3ss “· “ ” ⁸ '¹ ‘ 'v' ’ ’ωῊϊῊ-ῗκ “
aaran “iriensi“ '3631 ρτῗῖόὲὲῑηῆἶ hirst :pastionum
pheta substituerit voccius wi. Sine ubio emm allusit ad vo-
'cenj,cognatam3²33‚quae , ιςιηίὶεαι· beneplacitum.seu quod al..
lubescittquafi dicat, Carnes‚quae erait vi sorum beneplacitum
seu tl'rmquaeque coeperant ipfis'allube cere ‚ tiquam res gra-
,tae palum& corporibus conuenientes, conueriae sunt in ipto-
rum 11‡,id1est,maciem,& corporis perniciem. Benedictio e-
nim ei eff, urz· corpora alit ὅ( sustentatnwn ciborum copia,
aut varietas eu deleaute*

d ῗτπυε reddidit mmovwfforte quia pro 1 legit b& nomen

e uxitinw.. · “

ι6 Et aemulati sunt Mosen in castris : Aaron san-
&um Ich-ouae.

N Aliud peccatum Israelita rum commemorat. Qii‘ct'nn ai
prima origine ‘’Kuu exorsus effer narrationem, ordine pro-
smit praecipuas i *oriasnn quibus non tantum ingratitudo in-‘
{ignitergiDeum sed malitia huius Kossun conspicitur. Non
tantum beneficiis, tam variis &illu ri ‚ ’
runt, vt Deum autorem reste agnoscerent ¹& celebrarent, sed
ne poenis quidem grauissimiswcoerceri malitia i psoium& im-
petus furioffis aduersus Deum & ministros eius potuit. Peri—
cles apud Thucydidem inquit , magis se metuere: domestica
vitia δε errata‚qua⁸m hostium vires &consiliam Moses multo
verius de {ua gubernatione plena negotiorum Sc ericulorum
vsurpare potuit-Non enimAEgyptij aut Arabes p ura im pedi-
menta aut difficultates Mofi obiecerunt, quam populi , cuius
gubernatorerar,contumacia. Narrat historia Numer.16.qu‹¹›
nunc autor respicit ‚ ducentos quinquaginta viros , incitatos
clamoribus Chore, Dathan & Abram, mouiss'e seditione ad-
uersus Mosen &Aaronennquae non tautum ipfis autoribus,sed
magnae insuper multitudini exitio furt. Qatuordecim enim
millia hominum &septingenti percusti sunt ‚ absque his qui
perierant in seditione Chorefloc exemplum accommodan-
dum est ad regulam,quae est apud Salomonem Prouer.'2⁴.·rr-
me Dominum fili mi, & regem‚& cum seditiosis ne miscearis:
quia subito veniet exitii] eorunm& ruinam seditiosorum quis
nouit? Verbum inp hoc loco fignificat inuidere alterius po-
rentiae & dignitati. arque ita o ium iniustum aduersus eum

concipere& iniusta moliri.

Aaronem nominat sancia lebona, vt exaggeret scelus homi-
num seditiosorum. Non enim aduersus homiuem tantum in-
surrexerunt,sed aduersus sanctum Iehouae,1'd est‚peculiaritez
ai Deo electum δι c6 sectatum,vt ess'et sacerdos in hoc popu-
10,& praeses sacrorum. Contumelia igitur δι iniuria non ran«
turn ad hominem pertinebat,sed ad Deum ,buius erat mini-
ster seulegatut. elogium aute hoc sub vnius persona vti-ique
tribuitut.Estque tituluslhic obseruadus,qu0 singularis dagni-
tas,autoritas & reuerentia ministris Ecclefiae Dei c6ci1iatur,
ὅ( homines moneturme temere= quid aduersus hos, dum mi-
nisterio suo funguntur,tentent.Narn qui hosmundum ‚ non
tantumhominibus,sed Deo bellum inferunt.

¹7 Aperta est terrm& deglutiuit Dathan τ & o-
peruit super tabernaculum [congregationem J Abi-
ram. , »

18 Et accensusestignis in congre atione eo-
rum ι flamma inflarnmauit[ id estcomffuss'it] im-

ros. .
P Poena seditiosorum copiose describitur Nomas. Ex poe-

' neUau'tem mafinitudine atrocitas delicti cognosci potest. Sfit

enim in dete ationem ‹celeris non ipli tantum viri abso r·-
pti a* terra‚sed δι tabernacula ipsorum. ’

Qo exemplo moueri alios oportet ‚ -ne aduersus Dei mi-
nistros temere aut scelerate* aliquid tentent.Caeterum quod
pontifici j nobis hoc exeniplum obiiciunt . & nos huius cri-
minis accusant,quod rebelles δι seditiosi fimus aduersus ec-
cleliam δι Dei ministros ‚ Papam& Episcopus : nihil habet
ponderis. Non enim suntlegitim'i Episcopi, etiamsi titulum
vsurpent: quia non sunt vocati diuinitus ‚ nec funguntur s uo
1qlflicio ea lide quaMoset iu domo Dei fidelis fuifl'e probatur.

ebraroi. e. 3. “ ’ ’

mpios] Id essmon eos tantum . qui fuerunt eius seditionis
δι tumultus autores ‚sed reliquam etiam multitudinem 2 quae
postea aduersus Mosen & Aaronem tumultuata est. Sunt au-
tem interfessi ¹470·-

¹9 [Et] fecerunt vitulum in Horebz& adoraue-
runt conflatile. · ι
ao 'Et mutauerant gloriam sua'minfimilitudi-

nem bouis,con1edentis foenum· >
ιι Obliti suntDei,qui seruauerat eos* [ sirua-
torirfiaii]qui fecerat magnifica in AEgypoe„ N
’ “ ’ ” unc« ’

ι

ammoneri ηό potue·- „r

