  
   

     

   
   

Eurip. λυπουωρᾳμὶρμῦθυεᾱμῴὶε φίλος- Sed ,vsitatum est hec, patent ι· sub nitunt see m'eo conspedu ⁴: 'n'usquaminuent'i
quod estin alio 1enar1o‚u·.a>0¹e mdc reddimus ἔα. hemi §lunai- 'su‘nt'ti me,vt‘aliquid consili j & 0 pis afferantffel 'studij & of.
que ho'c est quod hic inquit,Sunt tenebrae. Rursus autem vt. ¹ ficii quid ptaestent. Graecus legit ilii ναςοιέ ’μιν ἐπ’ τμλᾳιπωίφσ·
lupi-amon tam perfidiae amicorum hoc adscribit , quim Dei ' Notos meos 'a‘ miseria vel propter iniseriam. cum enimte-
confiliffiqui hoc modo exuere eum omm ope ‚ &nudate ο- nebtae per metalepsin in Script'ura sJepe significent dolo-
mnibus praefidiis externis voluerit‚·vt fides e'ius melios exet· rezmumnas, misctizts .- in hac significatione Graecus acce- χ
ceremt- ’ fl pit vocabulum ἹΨΓΙ & pto ἾΨΠΰ Maksc'hake , 'legit Ἰῦηῦ

’ Noti mei fient tenebra] 1d est‚occu1tant sese tanquam in pet·¹ Mekjcheke, ,

   

'P s A L M 1 mxxv-111.
PARTE&

1, Exordium‚quo audientiam fibi conciliat psaltes,v.2.& 3.ad Deum salutis suae clamans supplex inter-
diu ὅ( *noc—'mcum spee'xauditioniS. ’ ’ 3 ι ,χ Δ Ι

11. Propofitio pathetica calamitatum de qmbus 'conqueritur per prolepfin',v.4·. Harum vna est, qubd
iam in morte versam-,prout amplificat,v.5.6-7 .Altera,qubd obruitur mali's grauiffimis‚& praese-ntfi mor-1 ⁴
tem min1tantibus.Huius loci sunt tres, 1. Apersona Dei‚v.8. 2. Aiixicorum‚v.9. 3.lpfius ‘supplic.is',v.1o-.

'1 I 1. Expostulatio cum Deo ad.1·beratione1n consequendam,duobus argumentis. 1. Ab euentu-,fo-
re si moriatur vt gl'oriam Dei minime praedicet,cui omnino consultum vult Deus, v.11.12.13- 2. Α fide sua
praesente & praedicatione gloriae Dei omnipotentisaetiam in grauiffimis tentationibus& v.14.,v sque ad fi-
n'em Psalmi. ’

OBSERvA‘noNEs menam nocTiszAn.

Verfit Noflra plurimam interest eximium Dei seruum hic ³7³2- naz-13 Sanflorum eonstantia carnis infirmitatem aliqua in
aare tanta affliitionam mole obrutum ‚vtflebil‘ite'r deplorense nihil parte refigat, vt etiam· in ipfis virtusibus quod bitu* admixtum ‘fl‘-
lt mortuo distarem vel erumna nostraquaptumnu· graues‚despe- necessi fit paterna D'ei indulgentia tolerari.

 

ratione no3 opprimantmelfi quando nos agritudo, cura, dolor, an-
xietas &- metas debilitat,ideo'tamen despondeamus animos ,pra-
sertim' vbi videmus &prophetam nonssne violento conatu eet-pro-
fu'nda obscuritate in lucem bonespei emergere. Ι ι

e 3 precandi forma affliflit animis dii‘tata hoc &sequentibus
verstculis dotet nos Deum in mediis abyssis salutis nostrapwtestorg
agnofierefit eo modo impatientia ianua claudamus,&nos ad eru-
cis toler >itiam comparemus. Deinde fimus intenti ad orandum,id-
que ar ntibm votitTerthwtperseueremus.Poslremeeum nobis
statuamus ob oculos,ad quem vota isla fide dirigamus. 1

493 Hie circumstantiis 65 hac adiungatur ‚ vt non mollitie vel
deliciis fimus clamoss.Sed Deua &³ wimiis noster nobis fit conscius
i'mmenfh malorum congerie ηοξ afflavit-mationem iuste impelli.

, 6 „Etsi Dei seruis in fiammis perturbationibus fides hac infixa
maneanDeo cura effe tam viuos quam mortuosfizpe tamen eorum
mentes obnubilat dolor , vt non occurrat in re prasenti Dei proui-
dentiamste Iobo& aliis-Qod nobie-proponitumtum vt humanam
agnoscamus imbecillitatem, tum nesi tentationes nos debilitentffiss
nimos tamen despondeamus· .. ὴ , ⁶ ²

7.8 Nemo petendi remedq causti ad Deum serio confugiet, mfi
· ui iam persuasae erit manu eiusse percuti .- nihil autem fortuito
conting ere. Π . . ⁴ ,A ι ι

Q⁰ propius ad Deum accedunt afflicsz‘t fideles, eo magu dolor ex-
acerbarunquiasanilis nihil magis horribile eli Dei iudicio.

Qum tam horribile diluuium propheta non impedierit quomi-
nus cor-filum &votaud Deum extolleret:discamus eius exemplo in
omnibus naufragiis nostris anchoram fidei &preca in celos iacere.

- ‘9 Iure quidem conqueri licebit de hominum ingratitudine vel
seuitia quoties iustis officiis noifi‘audabdtstd hoc profheta carebit,
m'fi accedat h'aec cognitio,quiaDeus offensus elktollere qua nobis des
stinauerat subsidia : sicuti promptum est ei ‚ quoties ‘visumfuerin
conciliare nohis omnium animos vt manum porrigant.

m ’ Fideles non stlat flaicifid in afflicfiionibuh animo deficiatur,

' mnitatamen vt a Deo, recedant ficut increduli . quisbcum tacite
frementes nihil minus fibi proponunt quam suars curas in Deum
exonerare vt ab eo petant solatium. ·

Nostrum non est Deo prescribere tempusferendi auxilu'2quia in·-
iuriam facimus eius potentia, nisistatuimus tam facile 'ei effe reil-
de're vitam mortuis-,quam mature occurrere, 65 anteuertere vlu:
mum discrimen. ,

Mortui sensti non carent‚' ftdviuunt quo ad animas, corpora aus?
stebspe resurreiiionie in puluere quiescunt. Qu igiturpropheta Δι’-,-
cit Dei bonitatem non narrari in ftpulchrmratiocinatur ex commu
m' more:quia nonsblet Deus mortuos e sepulchris testes ac praecones
sua bonitatisproducere. Falluntur ergo qui quod'tamfidem quam
bonitatem , virtutem ὁ· iustitiam Dei in terra obliuionie cognosti
negat prophetasperperam trahunt ad craffum errorem, uasi morte
abolerentur hominemque? hic ratam differitur de modi ordinario.
Deus enim mundum hunc irfiar theatri effi voluit ‚ ad gratiam
qua humanum genua pro equitur demonstrandam.

14- Hoc rara pietatis fideifignum est, nu ua' desistere astu-
dio precandi-nec animos 'despondere conuenit ‚ ι quando preces no>
ssrm‚licet voluntarias ό· affiduae,contingat tamiprofet'z‘u carere.-
fidprophete exemplo ad Deum die-nomque clamare ms decet.

15.16.17.18.19 In grauiffimis tentationibus non estfhperbe cum
Deo litigandum ‚ sed flebiliter malis nostris exoptandum reme-
dium. Α , . ·
'Qando fidelesse desertos ὰ Deo conqueruntur , hec genus quere:
monia inter gemitus inenarrabiles censeri debet ‚ quorum meminit
Apostolws Rom.8.26. v

Qoties nullus locus gratia relii'fm e e videturjiostni tamen est
in precibus ώ- gemitibus coramDeo per euerare‚& quam non vidc-
mussperaresalutemseum enim ὰ quo castigamur &duriter exerce«
munao merito quidem fide etiam patrem nostrum innotamus.

Etsi Deus ficos fideles clementer conseruet , 'quosdam tamen con-

tinetsiibfirulis continuis ab'initiofiril‘iiiiia ‘osque ἂῖᾖῇἑὶήζῶἶᾶῐιῖ ’

fratrum exemplis in officio magis contineantur , ξς alieno periculo
fiant cautiores. , ,

Fides duinflui't'uat in tentationibus, subinde 'tamen restergit ne
mergatur ‚ quodsi quando suffocatur ‚ fimetur tamen absconditae
quia,quantumuis instergantprocella‚clypeum tamen illum opponitff,
Deum manerefidelem‚vtfilos nunquam frustretur vel deflerat.

ART1ev'L1 puae 113v'1.

ι. De grauiss‘imis piorum luetis atque exercitiis.
ι. Piorum ad inferos descensus δι ex infens tegteffus at-
que ascensus in caelum.
3. Carnis & Spiritus eertaml'na. , .
’4. Sensus itae diuinq vatij gradus.

--·“-““““““

q 5. Sanctorum fides 'quim mitis modis tentetur.
6. De vitae 'praesentis defiden'o.
7. Preces quando fiunt ardentiores·
ει De Christi humiliatione pro nobis.

 

’ ΑΚΕνΜΕΝΤνΜ PsALM'i LXXXIX:

, P P A R E T hunc psalmum scriptum (ῤ’ compofitum effe iii ablica huia& populi fulminum iffi}
κ· « ’ communisforma precationis‚qua populus, in istis calamiiati y ιιι ζὶικᾲὴξῐιιῆῼῇξτζζψψ,θηίῇη eie querel-
ν’ ψ Ia tristissima colligere licet-‚erat regnii [udaie-ii tani* thistri distraiffis iiii? ²522? viiii &lambibi fiubliffoss‘r'

 

