wem* »-

¹. WOEWQW-WTfflv-nw Δ η ..2 v κ ἰ, ¹ ,⁴ Α ,4 .
, , ι ι
, h ⁴ ν’] s ’ν

 

’ Ἀ 07 - · χ ε· « . ,
3Baby10niis,upn tanti'im {agee atui* exitiumssed congemis
verbis praedic'if‚v''tens pragt ‚ *A ‘1‘ J ηἰοῐῄξοῃιιέίί iamJes effer:
peraffiuid {ignificmdanipraedl ,ionumc‘ertitudineond
enim lesa-'ias & Ieremias *praediis [rant , id tam-certo erientia-
rum erar‚ac li iam eueniffet. Fides enini promissiones adhuc
complendas ita intueturfluafi iam ess'ent ‘dominere-Ideo to-
ties in praedistionibus rerum futurarum vtunturpropl'ietae
verbis praeteriti te poris. Erat» autem res eo tempore pene
incredibilis , vrbe,¹ tam potentem , ' queeratcapueorbis δι
regia sumini impe-‘ri j sedes , pofl'e aliquando expugnati 8< e.
uerti,Eo magis vult captiuosintueri praedictionesme intue-
τε.. eius vrbis robur δι potentiani animo frangantur, aut de
reditu& salute sua desperentised vt intuentes praediftiones3
certamex liis'fiduciam de rediru'concipiant, &interea su-
· perbas eius vrbis minas, venenatos sarcasmos,&i·niurias ri-
deant & contemnant.. · , ,
‘fitzamssahel ] More scripturae nominat ipsam vrbem cum
ciuibus & inhabitatoribus, Ita Psal.9.1esaiaei.1erusalem di-
citur 'filia Sion , x 2·

Vastata]Est‚id est, non multo post vastabitur & delebitur,
atque ita dabit poen as luae crudelitatiS‚quam in nos exercuit.-
δε respondit euentus,quandoBabylon a Cyro capta ,& tyra—
niis Baltliasar,qui ab Herodoto Labym'tus a‘p‘pellatuumter-
festus estanneigmooe Cyri.Plinius lib.⁶.c-.26. . -

Qae aute Spiritus sanetus in specie hic minatur Iduniaeis
ὃ( Babyloniis ‚ eadem imminere omnibus ecclefiae hostibus
omniumr-etatum seculis statuamus.1 Habet semper ecclelia
suos Babylonios, qui in pernicicm eius conspirant &arina
sumunt. Habet &Idumaeos falsos fratres, qui hostium odia
inflammant &Aoeuitiam accendunt. His omnibus minatur
hocloco Spiritus· sanctus poenas & interitum.

Beatus qui rependetjld est. qui tibi vices rependet pro malis
quibus nos afflixissi‚erit beatus , id est,habebit prosperos &
laetos successu-«meruerint ad summos lionores‚potentiam,&
fastum εἰ nobis &ab aliis iniuria & tyrannide oppressis tan-
quc‘i iusta vindicta praedicabitur. Non enim hoc vult dicere,
quod hoc fa‘c’to promereantur gratiam diuInfuautquod pro-
pter hoc obsequium peculiariter placeant Deo.Nam Persas
& Medos non gloria Dei autamor erga populum Dei ‚ sed
ambitio & dpniinan di caeca libido impulit , vt arma Babylo-
niis inferreiitzsed quia vindictam a Deo decretam exequebz‘i*
iur‚pollicetur ipfis felicem euentum & plurima ex eo huius
vitae commoda. ‘⁷ ’ ’

Verbum ¹7²2} vt vel ex lioc loco apparet ‚ non fignificat

[emper mercedem rependere , [ed vici lfitudinem , Einsfurs
ander‚maluin pro b0n0‚bon‘um pro malm-‚onum probonos
malum pro malo.

9 Beatus qui apprehendet& allidet [allidendo
. ‘dtssipabiQparuiilos tuos ad petram.

In hoe versu poenam imminentem hostibus exaggemeFu·
turum enim praedicit ‚ vt non tantum vrbs in hostium pote-
statem veniat, &ciues armis depulsuri hostem interfician-
tur,sed etiam paruuli infantes crudeliter niaste'ntur ‚ & la-
xis allisi conterantur fine vlla commiseratione ‚ vt ita iustas
luant poenas suae crudelitatis , quam in ludaeos exercuerant.

ι

   

·..}'·''·‚1¹'t7g417 ὺ,“ , ¹. ‹ 2³ Ι r

b ‹ ·W;.,.⁴—=<sr''**¹ ν b

s Nain 'vt'itiitetliiRhffimanti‘dititur, ἡ ·

5 itta· πίθοι :finiendum-infinit·- Ὢ ’ ’ ”
, Iusta malis hacadinffapfa &impm ‘est' .
, , Siquecerumaelem liuticiorum ΜΕ J ’ - “
Mastaranrautemv Bhbylonijinfgffies. iudeorum crudeli· ⁸
tetradem itaque poenaafficiuntur ,Δ ic *explicanda iterii est
quaestio. Ctim saneti beatos.praedieentliostes,qui‚huiusmodi χ
crudelitatem‘eirercent ‚ridentur ipsi capere· uoluptatem δε ’
laetariin calamitate hostium R& Moseseanit carnem. trium-
phale 'extinsto Pharaoneffino'di ις. instituitq3 choreas& ‘th
pudia.Contra vero, inquit Salo. Prouer'b.im‘Si'ceci'derii-‚ini-
micus tuus ne gaudeas, &in ruinaeius ne exultet contuumss'
iic videat Dominus & displicendum auferat iram suani ab ‘
illo.Et in vniuersum &amp-mnia etiam abEfflfflcis damnata
estc Videtur enim-i natura liuiiijssina alienum else ‚ cum om-
nes fimus obnoxi'.calamitatibus‚ alium in lua calamitate ri-
dere‚& afflifito a ‚renonem addere. ’ · . ’
ΛΚείροηὸεο. ‚ sicutsaepe de imprecationibus distuni est‚ita
hie quoque ridendum cst , quo animo 8( affeetu ista fiant. Si ·
enim it'a gaudeas,iit 'tua quaerathoc est, vt tuis affectibus in-

dulgeas,&l<2teris tuasi'niurias vindic;iri,tuo,ociQpaci&in- , J

colum-itari deinceps subiato hoste tuo constituatque itabant:
calamitatem hostis tibi prodesse existimes , inque eo suaui-
ter acquiescas , affectus omnino est vitiosus & fugiendus:sed
fi animum referas sd gloriam Dens& salutem proximi, Sc
te intrabas metas contineas,affeetus hic laudandus est. O-
mnes enim hoc optare δι petere steodcbemus ,vt cona-
tus ¹²9st¹⁰¹¹‘. suorum & ecclcfiae Christi reprimat, cumque
idfacirmierit‘o laetantur saneti, quod Deus tandem verbum
’δι nomen sunnia *contemptu & blasphemia hostium vindi-
cat ‚ quod inimicum plagis suis a'd· poenitentiam nonnun-
quam reuocat& meliorem red dit ‚ quod peccabi & furores
diaboli &hominum impedit, ne amplius 'turbentureccle-
fiae ‚ neimpediatur studium δι profetfio doarinae diuinitus

patefaftaefluod gloriam & potentiam suam hoc modo con·-
ipicuam reddit.

In his igitur affe‘stibus , in quibus tantt'im ad gloriam Dei

s, & salut‘eni proximi & ecclesiae Dei respicitur, hec miscetur

aliquid ex 'turbidis affefflbus irae,0dij‚aemulationis,inuiden-
τιεε,ἱ maleuolentiae, cupiditatis vindictae , aut similium , non
solum nullum peccatum est, sed Deus etiam commendat ta-
lemzelum,quemin Christo fuiss‘e ardentissimum legimus,

ἢ cuin Apostoliallegant loli-⁷24. di stum psal.69. Zelus domus

tua} 'comeditme-Et supra iis. dicit propheta , Tabei'cere me
fecitzelus meus. Estque in vniuersum de huiusmodi zelo

 

autlaetirrffiquae existit ex interituhostium Dei} tenendaress

gula:Non exemplis sanctorummiulto minus nostris affesti-
bus autiiiipulfionibus‚in quibus plurimum rest prauitatis‚sed
lege seu verbo Dei effe regendum utrunque affectum ‚ 'ad
quod. fi congruat‚est laudabilis-lin minimest vitiosus.Paulus
habuit zelum ‚ sed non'secundiim legem. Sic de Iudaeis ipse
dicitquod habuerint zelum,sed non lecundi'im scientiam. 1-
duriiaei laetantur in calamitate israelitarum impie & scele-
rate. Ideo Deus apud Obadiam hanc ’ίῶνχηριυωιὶω ipsis ex-
probrans grauisfinie' se vlturi‘i minatur. Moses vero & lsraer
litae in interitu Pharaonis laetantur pio zelo.

PsALM cxxxvir
PARTE&

1, Nan-atio ludificationis ‚ qya hostes in Iu'datos captiuos 2 ad ditionis Babylonicae vada consistentes,

donec alij traiecissent‚vtebantur‚ v. rm& 3.
I Ι.
brum est aetio

Confifmatio facti piorum, cur suis hoostibuswmorem non gesserint. Est bimembris. Prii-is mem-
ogia :cuius prima ratio silenti] piorum, petitur affinionum genere‚quas sacras Deo effe

agno scuntmo'n autem prophanas,& ad libidinem inimicorum Dei abutendas. Altera ratio a l‘oco & ·
tempotezq. d. non cst huius loci , neque temporis, Nam cantica illa ad cultum Iehouae in Ecclefia aspess

&abi-lipertiuentia fuerunt tantum in
·continentur‚v.4. ’

terra quam sanctificam-:rat decantanda. AEtiologiae isitius partes

confirmationis alterum iiieiiibrum‚iiiniirut⁵ri deuotio-‘fiii ipsorumzqd·dispeream fi fecero-absita uie
tam indignum facinus,vt quali oblitus Ecclefiffi· cantica loetitiae canam,y·5.& 6. ’

ΙΙ 1. liiiprecatio in hostes ecclefiae Dei,v.7.,& prophetica denuntiatio ruinae Babylonisssvsssum excla-

matione benc optante illis, per quos ruina Babyloniorum erat euentura‚v.9.

ἰ
s

ι Ἃ, ΓΙ

OBsn‘RvA-HONES· LQCOR‘VM &emaman-

γον ,ι fongo exilio iizterprofqnos populos aliquando mfflatur 'Dumprofwbpmesrffdmt ,φ’ Deo' obloqudtmpiorum estsub
eccle. a, uasto quidem Det iudicio. Nec licet> tamen piis wicram crucaestlerae,& Deimmm ptimtwexpeovare. , 2
(northus, propter longiorem moram,afficefiere,aut mukdi' illecebris 2 J ‚ma“ stt ., ’,υτ (9³ Ιαϊαηᾰίεριοοείεςᾏάῐκὶἶᾶ inuita- ”
ιηεᾷνίανὶφςλ memores beata illius-sprtis qua fruebantur dum pie· maram fit} Α, ’ἆραι affinitur a'b impiis) latitia inshumdtafiie
tator exercitia inter eos vigerentaevs licet acrymis εἰ ανιίἔϊὶὂιις vo· remouefiz‚& όῆἱίαηες 'ln gemitus conuertendae.Maledic17tur enim
tu liberationem-expetere,vt ,Deus glortficetur· q ui da opprimitur ecclesia epulatursuauiter& mustea delatrantur.

111 iij

' θ

