421·

quoadsubstantiam,externa tantum specie-diuersusest.

spiritualis Dei cultus hic Θ) alibi sub laudeprecibus, &gratia-

rum actione describitur.

Qu rebm aduersis magisserium fidei nostra examen requiritur,
non abs re fit mentio temporis angustiatae-fi diceret erophetffi Deum
- in omni neceffi'tate quarendum effi ‚ quia vm'cm Jttsulutuportm.

Et quia ad eius eonspei'iumfi’re trepidant hmtnffiaus imrnenstz e-
a indignitatufinficmddutur pro-

ius gloria territi,aut deiee‘ii propri ⁸ Ι
miffio que nos ad orandi fiduciam ammet atque stimulet.

Grutitudinem Deo debemus quise votis nostris fore propitium

clementer est pollicitus.

Si cupimus nostram pietatemvero experimento testari‚huucDeo

h'onoremffimmostudio integrum& illibatum deferre conuenit,vt
'eumsolum mmmm& certe collabatur totupietas neceffieesifi a-

lius quum Deus Jblus inuocetur.

Simul acsignum gratiaefhae Deus fiibducit‚ quod putamus dum
aduersu occurrunt,obrepit dubitatio an curamfitscapere velit nostra

filutis‚imb diffidentia nosfhlicitat. Contrli ver?1‚Deus rebus aduer-

fis quafistimulis nos pungit adst querendum ὠ· immundum.
Tunc preces nostra ud regulum probe orandi formantur , vbi nos

suo praeiepto inuitat Deus, ὠ· additupromfforze ad fiduciam impe-

, iummut. ,
traglcus de votis Deo reddendis , in dogmatum siu locorum com-

munium Theologicorum commentariis explicaturffid quos ( breui-

tatia gratia) leffiorem remtttimm. Ι . ι
16 Nihil proficiunt upud Deum qui impuro cordi ΕΤ scelerata
vitae‚caerem0nias' utque externum tantummodo cultum obtendunt..
17.18.19'.20. Vera fidei& timoris probatio hac est vbi nos verbone,

’τῇ r> ‘s A fluv Μ τίς·

coli ὰ patrib ue. qued ceremoniis eos mensuit, hoc fluit pro temporis
ratione , fi cuti in earum abrogatione nobis confhlm't. Idem mittes

fiibiicimm, {⁵5 libe'ter amp leiiimur quicquid illicpraeespit ae docet. ⁶
· Ρνι]ξς.<τῖιῑὶ omnes θ’ immorigeri,qui correctionem respuunt , quo,
cunque tulerit· libido ‚ vel-prouocauerint mula exempla , cupidi ξς
ffaeni licen tia ruunt. Ι

21 uumtu ad tempus Deus conniueaaimpy mast ξδ’ insitum

exitium vanis adulationibusse mulcenti '

Atrociore contumelia non potest affici Deus quum dum iustitia
fita spoliatur. ” ³ Α

Hypocritae breui in apertam lucem trahentur, vt cogantur oculis
ficis cernere que οὶ Dei oculis conutifimt absc'ondereflugitia.

22 Nisi acerrimis acule'u pun gantur h ypocritae,doe‘2‘rinam omn&
contemptim eludunt. ¹

In eo timxitn} immensu Dei gratia apparet, qubdftelerutospecss
catores ad poenitentium inuitu't spe reconciliationis propostta, vt a-j-
lacrimante eim conspe-aslum prodire audeant. Idem certe experti
ficium hocfioeuloquen Deus incredibili misericordia rursus in ouilae
fiimn colli'git,quumperfida defeft'io nos ab eo alienaffi’t.

Caumdum semper est ne per ignauiam nobis effluat tempus ba.
neplaciti, vt frustra deindeAEsaui exemplowlulemtos.

2 3 Deo nihil accepdus est fhcrifi cio landis,qu0 nostran} erga eum
gratitudinem testamur. Nec superuacua est repetitiomam &2 benefi-
ciorum Deifacile nobis obrepit obliuio,i7no etiam ex mille vix vna
leuiter &³ perfiine‘iorie gustamus. Deinde laudem Dei minime quo
decebat pretio aestimamus. Qum enim precipuum fit pietatis offi-
cium‚in quo nos tota vita exerceri oporteat , quast vulgare aliquid
aestiuolum negligitur.

Rite demum uc vere Deus colitur &glorificatur-vbi eius benefi-
ciu sincero gratbque animo celebrantur inter homines.-aliasverb ιι-
ret'nom'ou quibus incumbunt hypocritaefiiperstitiofi &fielerati,ni-
hil moratur nec in cultu reputat„

ART'1CVL1 PRAEciPVI.

ι. Dei aduentus & praesentia in Ecclefiae gubernatione &
reformatione hypocritis vtformidabius‚ ita fidelibus

amabilis est.
ι . De cultu cerem oniali & Spirituali. · . ᾖ
3. De sacrificiis spiritualibus , inuocatione, gratiarum ag

calone. ·
4. Hy pocritarum & Dei timentium discrimem
5. IudiciumDeiprorsusineuitabile.
6. Dei seueritas & benignitas,

FINIS PRI'MAE PAR-[132

 

