 

 

rias prouincias,vrbes‚oppida & pagos, nec licebat illis ¹&agere
conuentus ‚ vt in patria consueuerant, kct'tm ad· templum ‘in
solennibus festis conuenirent. Cum igitur dicit ,ι Lam etus
in coetuffindorum‚monet.,.fore non multo post, vt adsanstua-
rium Dei rursus conueniant ‚ & Deo veros aegra-roscaltus
praestent. Supra psalmo 137.queruntur, seeum ludibrio pro-
uocatos'fuiise ad ca nendum‚& dieunt2Qomodo‘eantabimus
canticum Domini in tetra aliena ἰ Cum igitur hic suboritur
canere in coetu piorum, significatureos paulo post redituros
effe inpatriam. ' , , A ¹
Lacutur Istaslinfat‘sbresuo ] Cum‘vera gratiarum :tc-'tione
semper debet effe coniuncta animorum laetitia acquiescens
in Deo, 81 sibi de amore Dei ⁸& de aeteinaasalukte gratulans.
Id igitur monethic versus. Deum autem nominat faetorem
Israelis, non tantum quod ‘creati ab illo essent ε sed multo
magis quod abeo 010611 , & in‘nouum foedus adoptati 8ςεί
Spiritu sansto regenerati effent ad vitam aeternam. Ita 0111111
facti fimt'noua creatura: ficut Paulus loquitur, adoptione
. scilicet ‚ qua fiunt filij Dei. quam deinde sequitur regene-
N ratio per Spiritum sanetum. lta supxra psal-¹3⁶2 ,1113131118γο-
cantui· opus manuum Dei,n0n tantum quia abipso 0103110-
rant‚vt reliqui homines :sed quia hac noua dignitate erant
ornati , vt dicerentur& efl'cnt filij Dei,v & regenerarentur ad
imaginem eius. =· ‚ -. - · . .
Inregestaeo] Alterum argumentum εἰ fine istius creationis
Α est sumptum. ldeo enim Deus creauit ecclesiam· suam,
hoc est, adoptauit eam verbo promissionis & posteaSpiritu
sanfto regenerauit , ν1 ess'et rex eius in perpetuum& vt ipsa
eius imperio regeretur. Idvero fi 113 est , habentcausam
pij cur &ipsi laetentur ‚ & Deo assidue gratias agant. Qic-
quid enirn nobis 6111111130 vita . selinus nos non esse dcam-
isume , sed nabere regem , qui nos colligat ‚ gubernet‚tuea-
tur‚proregat,varia dona det, & a morte atque interi-tu nos li-
b'eret. .

Tertius versus modum celebrandi beneficia describit. Νό
enim tantuin voce: sed adhibitis etiam instrumentis musicis,
quod tunc in lege vsitatum erat‚iubct celebrari beneficia di-
mina-Facit autem praecipue* mentionem eoru m instrumento-
rum,qu0rum‘ praecipuus erat vsus in publicis festiuitatibus‚vt
significet foris quoque in gestibus conspici 113 nc internam a-
nimi 131ιί11301 debere.

*nrm & chorum significae& fistulam seu tibiam.

· 4 Qia complacuit lehouaein populo suo: glo-
tificabit[decora'bit,ornabit,] pauperes [afflassos] in

salutem.

Pro positioni subiicit confirmationem ‚ inqua multa sunt
argumenta quae ordine sunt consideranda. Prima igitur ra-
tio , quae inuitare nos ad hunc cultum gratiarum astionis &
ad hanc publicam laetitiam debeo-sumpta est zi gratuita ado·
ptione seu eieffione· liuius populi seu ecclcsiae ‚ in qua amor
eius erga nos conspicitur‚perpetua gratitudine celebrandus.
Qod enim populum Iudaicum ex impia & aeternae morti
gii addicta multitudine generis humani excerpit& liuic se pa-
ffitefacit„ remittit peccata , (101131 iustitiam 2< vitani aeternam,
hoc immensi eius amoris erga genus humanum est argume-
tum,nec potest vnquam satis pro dignitate celebrari. Perire

omnes in aeternum necesse est , quinon hoc modo a Deo ad·

optantur. Secundum beneficium est ‚ quod populum a se e-
tenum &in gratiam receptum defendit aduersus hostes: &
quanquam interdum propter peccata permisit eos affligi ‚ vt
lioc ipso tempore‚quando exilio 7o.annorum petulantiam &
ingratitudinem ipsorum castigauit , tamen subinde magna

Ι11 gloria hunc populum afflffizum ab hostibus δι periculis
lib rauit, & deinceps liberaturus erat. Id vero non tantum
Β de corporalibus liberationibus intelligendum est, de quibus
psalm. 9 1. dicitur , Eripiam eum & glorificabo eum,sed mul-
to magis de liberatione a peccato,a morte, εἰ tyrannide dia-
boli. Est ecclesia deformata peccatis,aeru1nnis;.·‚contuinelii·s,
experitur tyrannidem diaboli,viuit in dolore δι 1111131010,ορ-
pressa molepeccatorum, aerumnarum , tyrannide diaboli, &
hostium odiis virulentisiimis. Sed Christus decorabit, &
pulchros & gloriosos faciet suos ‚ sublato peccato , morte‚ae-

rumnis ,¹ potestate inferorum , & restituetaeternam salutem, -
,Γ atque ita decoratam& gloriosam sanam ecclesiam adducet

in conspeftum Patris,vt Paulus'ait Ephe. 2.& 1.Cor.i5. Ita i-
gitur hac promisiione autor psalmi mitigat dolorem suorum,
quem ex praesentibus aerumnis in exilio diuturn'o capiebant:
& nos docet in nostris doloribus & calamitatibus,quibus de-
formamur ,hanc promissionem intueri. & spe futurae gloriae
dolorem nostruin solari, & simul Deo pro tanco 111 nos amo-
re gratias agere. · '

*ς ¹ Exul‘tabunt[manficeti]pij in gloriaziubilabunt·

ι -· r· θ ,5- ..¹ ι ¹ ζἠ,λ1,,ηιιι,,,,1ᾼΜ·Ᾰῑνιθιηηςτγ-4 ‘s'tfflflg‘zjff’s‘st-V'ffl ,i “gn-'J j», ,-,,Ἰ ῑ ,ἵε *r* ,ι’ . k, · Γ* „¹ ,ν “’ >Qus 23⁴st ἴ
, , i - , · , ι ι
P R AE .

in cubilibus suis. · -. - . ,
“ ἢ Τερὴιωῇῄτῖιηπηωιη sumptum est} ab effestuistiuslibe‘-
rationis ‚ ‘quo eneficium redditur illustrius. Liberatio 11131
inquit ‚ pariet laetitiam-ingentem ‚ vt qui antehac erant o p-
pressi magnis doloribus extonspeistu irae Dei, aduersus pec‘-
cata , ex aerumnis & calamitatibus ‚ nunc subite> fasta terum
commutatione,& pacataconscientia.coniiciantur in sumini
laetitiain. Erit autem haec laetitia.non moinentanea,aut vnius
horae scudici, qualis effe huius mundi laetitia solet, quse'va-
rio metu turbatur & interrumpitur: sed erit talin-in qua pij
inaniter& constanter acquiescant. Sicut cum quis in cubili
suo (113111101- obdormiscit. Ideoenim cubilium mentione facit
vt ostendat hanc laetitiam fore diuturnam ‚ δι fore requiem
suauem‚in qua aib'omnibus praeteritis doloribus 3& aerumnis
*pij suauite'r reficiantur& recreetur. Sicut 1101110 post labores
somno reficitur( 4 ¹

Alij cubilia interpretantur templa & scholas ‚ sicut & Ie·
saias fana & altaria,in quibus idola colebantur, strata & cu*
bilia noniinat.1es.*i.57. Super montem excelsum & sublimem
posuisti cubile tuum,& illuc ascendisti‚vt immolares hostias.

‘ Templa enim & s'clrolae sunt a'mtnrae'voe pietatis & cultuum tii-'¹

uiuorum. ’- -

6 ’ Εκ31131101105 Dei in gutture eorum, & gladi'us
[acierum]anc-eps in manu eorum. Q r

Am plificat eandem sententiam-i gratiarum astioneffluam
εἰ signo describit. Laetitiam, inquit‚illam ostendunt pij-voce‚⁶
quia pleno gutture celebrabunt gloriani Dei. Deinde aliam
causam adiicit a‘vi&ori,is.Qi antea desperauerant de salute ’
sua,& non tantum gladios ὃ( hastas abiecerant:sed in tui-pem
etiam seruitutem ὃ( triste exilium 113611 erant„ illi recupera-
to animo gladios quoque resument & quidem ancipites‚.n6
tantum ad arcendos hostes ‚ sed etiam longe lateque profli-
gandos, donec reges 8( populos, quibus fuerant obnoxij,ad
obsequium cogant. Ita igitur pristinus status ‚ libertas 8<
gloria pristina restituetur populopDei , cuius cogitatione a-
nimos nostros, inquit, ad gratitudinem accendi decet. Sicut ,
autem hocloco de corporalibus viCtoriis ‚ de quibus certam
spem ex vaticiniis & ex praesenti restitutione capiebant, sibi
gratulantur ludaeiu'ta hoc ad victorias spirituales ecclesiae 0-
mnium aetatuin est accommodandum. Militat illa perpetuo
in hoc mundo aduersus diabolum, mundum & carnem , cum
quibus est ἇπονδὶς nimime-Qando autem verbo promissionis
erigitur ccclesia ‚ vt statuat ie effe ingratia apud Deum ‚ &
reconciliatam effe sanguine filij Dei.tunc simul tradetur εἰ fi-
lio Dei 111 manus eius ladiusanceps , quo hostes suos :i sc rc-
pellat, & tandem 1101 ἱ11>113 deuictis gloriose triumphet. Is
gladius est verbum Dei quod fides apprelienditAEpli. &Acci-
pite gladium spiritus‚qui estvcrbum Dci.Et Helo r. 4.dicitur‚
Viuus est sermo Dei &efficax ‚ & penetrantior quouis gla-
dio, Hoc gladiofelicittr pugnat ecclesia adiuta ii filio Dei
aduersus diabolum,munduui 81 carnem, ὃ( tandem gloriose
triumphat. De hac igitur vistoria nos commonefieri intelli-
gamus,vt curn tora ecclesia illud Pauli dicamus: Deo gratia,
gui dedit nobis victoria per Dominum nostrum Iesum Chri-

um, i. Cor.x5. “

7 Ad faciendam vindictam in gentibusxastiga-
tiones in populis,

8 Ad vinciendos reges eorum catenis‚& proce-
res[nobiles]eorum compedibus ferreis.
, 9 Adfaciendum in illisiudiciuin 1011131111οεἀο-

cor hic omnibus piis eius,Haleluiah. ,

Postremi tres versus describunt victorias, de quibus dice-
re coeperat. Deus cum reduceret populum in patriam ‚ ida
conditionem eorum mutauit, vt qui hactenus fuerant ob-
no'xij trariis iniuriis ‚ & praede fuerant multis gentibus ‚ tan-
dem etiam εἰ Chaldaeis δι 'Astyriis in. tristem seruitutem tra-
15118110 exilium abducti erant ‚ deinceps potentiores fierent
hostibus suis ‚ & non tantum arma parantes reprimerent,
sed vltro bellum inferrent,&iniurias antehac acceptas fe-
liciter vindicarent ‚ passim profligatis ⁴hostibus suis ‚ & in
seruitutem redaffis. De his igitur vietoriis,quas instare nunc
videbat,propheta gratulatur sibi & toti populo. Ideoque
de his gratias eos agere Deo iubet. Haec summa est horum
versuum. f · ·

Caetert'im viCtoriae ‘111ae ‚ de quibus ita s plendide loquitur,
non sunt intelligendae principaliter de corporalibus vitto-
riis , quasi post reditum ex captiuitatis futuri essent domini
totius orbis terrarum ‚ siciit prophani Iudaei imaginantur.
Nun uam enim hoc fastum est, nec ad hoc corporale re'gnfi
dele us erat hic populus ,εἰ Deo. Etsi enim non multo post
reditum ‘populi Machabaei 81 corum posteri feliciter aliquo-

ties pugnarunt cum hostili exercitu ‚ & oppressis 11011ἰὲ0311-
ertaq

 

‚³392 7

