'⁵55 ⁴ ῬΒᾹῙΔΕΦΤζ Η’ὲΝ1ὶ·,Μ’ὃὶ.ιΕιιι 3' “55⁶
An'r1e5141 Pnaocz>1²v17 · > -

N

ι. DeDelbenedlstionibus ergaxp‘opulumsuun. ᾳ ’ · ι lat. J · . · , „
ι. Ῑ-Ίᾶεὶεε quo stnsu Deo beneditere dieantur. · =· · 5. Degentmmvocanone.&De1admmisttatione tum in

ς. Βεηεᾶὶᾶὶοῃυπι Dela-ign mentummiseticordlalpfius. ⁴ mundo‚tum in Ecclesia. y
4. Qd piosasbenedicendum De· maxim& impel- ε. Deneicultuintemo&exterum

'ARGVMENTVM 1³sA

{VM 1 L x v 11 1·.
» S A L M V M sexagesimum oilauum volunt p , ique interpretes effe inxierfiu carmen ιη’-
umphale Christi restirgentis a mortes& magna cnmgloria ac triumpho ascendentis in calum , φ·
deinceps enissie Apostolis εἰ] dato Spiritu [Ληὶἶο colligentis ‚voce euangelq ecclesiam, ea'mque po-
· tenter gubernantis ac defendentis,oppressis ac deletis· hostibm2qui eam oppugnant.E t autoritas
--, ,. - ἢ J· quidem Pauli Apostoli ita interpretare nos psalmum cogit :qui in epistola adEphesIc. 4.testimo-
nia ex eo citans ad Christi refhrrec‘lionem eb* triumphum,quem destrufla morte &potentia diaboli exfiaia· hosti·
bue reportarit,& ad coHet'lionem ecclessae‚quaefit voce Euangely' per ministerium Apostolorum, ea accommodat.
Cuius vesti iis· insstentes nos quoque operam dabimusmt psalmi interpretationem,quantum quidem-fieri omni..
no potestwi hancpfimp‘am‘t'r'iumphalem referamusfff) doctrinam vtilem ad nos erudiendos c& confirmandos in-
de excerpamutha enim traHanda est S criptura sacrame putamina ὠ· testas abieno nucleo retineamus-Sed ta·-
memquia vfitatum effefiimus Dauid1'‚illa mysteria (t) vaticinia de regno Christi, eiusque amplificatione ac gu-
, bernationefieis quibusdam rebus miscere (ᾖν inuoluere‚vt qui se typum gerere venturi M essiae nori ignoraret, φ’
Ιααῐὶσηω aliquot huius rei exem la m pfizlmis vidimus‚existimo etiam huic pfitlmo scribendo occasionem aa-
quam eje rebus gestis Dauidis o latam effe-quas ciem altius ipse confideraret , ᾤ’ nonsui tantiam regni, sed ali-
quanto pistsuturistatum ρ) imaginem in his pingi‚atque adumbrari Spiritu P'rophetico videret,ita eas extollit,
exornat ὠ· Ἅωρίῃῖεαῑψτῇὲισϋὲ intelligi possu,cum non in re praeftnti‚quam agebat, ita haefiffe fixum ‚ quin lon-
gilae prssiceret‚& quesutura essent animo compleclereturfitfi igitur pleraque in psalmo ad Christi regnum ac-
commo ari poffient (ῥ’ εῶσηωυι mox in interpretatione videbimus-tamen quadam interdum membra fient,quae
in specie ad praeftntem historiam feu pompam aliquam quam Dauid celebrat‚reftrenda effi, nemo est qui non in-
telligat.N ec difficile efflt hassententias· retii· ῤ’ dextri explicare,st occasio scribendi pfiilmi,vt aluis fere in ti·-
tulu· fieri fiilet‚effit indicata. -

N unc,vt in re obscura ὠ* ambs'guamlty aliud diuinant.N' am Iudaei‚quorum deploranda est in confingendo}
fabellis audacia‚existimant cadem exercitus Sennacheribquae per 'angelum diuinitus missum sabla est tempore
Ezechiae‚hoc carmine celebrari.Cuiussomnq vanitatem titulus ipſsnqui- Dau'idi pst: lmum tribuitsfacile* refellit.
„Quidam ad viHorias Dauidis‚quas a amiclis vicinis hostibus Ammonitis , M cubitis, Syris , Idumaeis· α] Pa—
lestinis- paulo anti reportauerat‚ fltlmum accommodant, &eiusdem effe argumenti cum 60. psalmo existimant.
Qm (ῤ’ in hoc ille viHoriae cele ranturffi) nominatim hic mentio fit tributorum &spoliorunuquae non nifiad il-
las viHoriae reftrripoffe videntur. Ati, pompam illam de cribi iudicant , in qua Dauid arcam foederie cum

’ ῑηζςήαπῖῇτκηπᾶνηγυῃηῆὴήήπίήκνεὲ θίοη--αάάκκέι,βύιᾳκε.αε toti regnodullagffilicitategratnlssttfifffsta'qflff ,
arca findens ‚ qua certumerat prasentia Dei in hocpopulo testimonium ‚ quaque* aammlocum-certumauifi-
xum non habueratfiedsiepe ex vno in alium translata erat , nunc tandem post tot annos locum aliquem autfe-
dem certam re eriffeta'n qua deinceps quiesceret ‚ ea'que res Dauidi‘spem ce rtam de stabilitate huius regni ῤ’ ’
perpetuo Dei ssuore erga hunc populum faceret. Qandiu enim ex loco in locum illa migrabat ‚ nondum ἔβε-
rari stabilitas aliquapoterat. Postquam vero certus locus fuit monstratus ‚ iam tum in certam spem Dauid ere-
Hau est, vtfirmum &flabilefore hoc regnum crederem&- de eo, vt par erat,laetaretur. Eam {gitur animi siai Loti-
tiam ostendere hac pompa, φ’ carmine ettcemiafiico celebrare voluisti Dauidem ‚ nonnulli ‘ex doflioribus affir-
mant. Atque haefitntpraecipuae inter retum fintentiae de occasione φ’ historia huius psalmi. Ego, etsi vt in re

 

      

 

*⁴:¹2 gg*

  

ν.
t'

ἶ εν zi
⁴⁶1»,

  

incerta (ῥ’ obscura certum aliquid af rmare nonpoffm5tameuinillorum fimtentiammagie...inclino ,ι ᾳκέἐίίάω , ,

pompam, de qua iam diflum est‚describi existimant. Video enim pleraque huiuspfhlmi membra ad illam pom-
pam apti congrium& exordium psalmi id quodammodo ostendit‚vt postea dicetur-Qod igitur ante nos aliqui
feceriitfiemmae autoritatis viri‚psalmum ita interpretabimur-,vt p⁰mpam illamqua hwdepingt‘turspmlis expll-
cemus· Deinde ad triumphum Christi ascendentis in celum. qut] hac pompa adumbratus est* ‚ accommodemus.
oeconomiam veri (ῥ’ dispositionem membrorum fimul inter interpretandum indicabimus. Ita enim reilius td

fieri ’ἆ nobis poffi existimo.

AD triumphandum ³ Dauidig psalmus cantici inarcem Sion transfeoend‘a effet,Dauid intuens historiam

[ια estosa‘wpubffi decumanam a Damae 2:532133025332125225353513:iatzffffiffiz‘szsiftffg:

“lnpqfims &Pns‘riptnf'l , · ι ι ⁸ in haec verba, 'quae vsurpata effe {Mose sciebat , cum populo
ἦ Exurgsst Deus, dispergantur munim etus .- & erumpit , atque exclamat, Exmgatnemnptat enim δι petit
fugiant osores eius ἆ facie eius. vtDeus adlit suo· populo, fitque dux, defensor δι gubernator

, , , alliduus,qui pericula imminentia depellat, δι laetos ab hosti-
Exordmm summe ab acclamatnone ‚ quae vfitata est in bus deuiffls triumphos concedat. Arcam autem nomina:

“mnibus quPffS ι 8( publicis speljlaculijs. Estque sum- Mosen & Dnuid Deum, non' quod illam arci ex ligno fastam
ta haec sententia ex Nun1.cap.to.Qt1es enim castra moue· loco Dei haberet aut inuocarent: sed quod scirent hanc effe
bintus· 8( arca Domini a* Leuitis leuabatur, clamabat Moses, certissima praesentiae Dei testimonium & pignus, quia verbo
Surge Domine δι ἀιίΕρειιευτ inimici eui , & fugiant- qui ode- suo se'ibi praesentk fore ostederat. Ideo cuim arca leuatur , d i.
runt te, ² facie ruz. Qoties autem deponebatur ,diceban cunr, Exurgat Deus. Aequeitasaepe loquitur Moses & tota
Reue rtere Domine ad multa millia lsrael. Ciam i gitur hoc Scriptura Exoday. post deuictos Amalekitas aedificat- Mo·
tempore arca foederis a* Dauide publico & solenni ritu {eu sedaliam& vocat illud Iehoufim Sic Iosue 4·Q²drag²nt²
pompa ex aedibus obededom, vbi aliquandiu conquieuera t. millia armatorum militum transierunt ante lehouam. ‘Nea
e

Ι

