Defiffnnblss‘Giulgl'aR‘lftifflfv⁸395! ¹²¹⁸. ‘'fdelf! tionsslflkut ἐκ hoc lqco viniffst'e* apparet. Itaque ¹n'on ad ef-
se‘nten a'iye'ibisianiutn ep'jumutatis . vt assiduitas 'si nifice- , fetiainitiofflblegandtiunt homines5vtex his deamore Dei

σέ Α

turs& ledor ,moneatur non statim sentiri

ι firmani con olatio-
⁶2³²“22‘t³⁵¹³?‘³“⁶”5³‘⁶v2¹3ffi ῖέὶῑιέῑῑεῑι·ἰ”.ξῖιῐὲιῑὲιῑῑεεῑῑὶιΔ
ῗὲἑιιιιιιίἣῗὲῧὲιιωυξξιὲεἓὲιέἰιὲιιιοιιες nobis excutiar-ml< on e÷
nim uisi in magnocertamine & lucta haec consolatio obtine-
mr.Cutus rei curn finti nari n6nullt ecclesiarum turbatores,-
more'fln'tbuiiastarum ngunt hanc consolationem infundi

· diuinitus iri vtc'eolum vacuumfftqsita hominem, extraetum

ι auxilium eius implorat.

cx 'doloribus mortis ,» fieri iustumv δι , 'acceptum coram Deo.
” “ ’ (τιεαιεειτιιιιιι, &ignoratione istius Ῑιιᾶεε,

 
     

fist-seme r . ‚ . .
spititualrso o pec'tore detestemur δέ fugiamus, δι e-
xer'snploDatii, ‘gdiic'ainus quomodo inlus certaminibus ob·-

'tineatur conso 'tity- . .
·· 6 Expandi manus meas ad te: anima niem-&ficut
terra lassapd rst,fiticulosa]tib1[ad =m] 861311-

Aliud est argumentum sumptum ab ιιίξιιιιι auxili j deside:

rio,quod primum a corporis gestu,h'0ce ‚ab gxpanfione ma-
nuum ad Deum:demde a similitudine εεςιᾳῃηξαᾷκ ὄι appe-
tentis rigationenbdei‘cstibit. Atque hinc vtilrtas ιιιωε medita'-
tionis conspielitundicit enim s e ea excitatum eflc ad ex peten-
dam & implorandam opem diurnam. ssxpansio manuum ge7
stus e‘st ruptilius& gratiam arque o pem petetis.- quemaqu-
dum filiusin periculo constitutus,ad patrem palmas rendit-,ac

Animastcut rma lafflt] Scilicet anhelat ad te, petens cou-
solationem. , Spiritus tristis exiccat osia,inquit Salomon , νηῒ
'decun ue illa tristitia oriatur: Sed li oriatur ex sensu irat Dei
aduer us peccantum vero hoc fit multo effic acius ε Deus e-
nim est ignis consumens. Anima igitur huiusmodi doloribus
exhauritur annaliter , vt terra diurnis solibus, aut luminis

ἱςῑιιιιιῷιιρ , quibusqilla torrefaaadeluscit, ac siapcrto ore pq· 1
- tum esscaelo appetere

’“ “ Ita igitur, inquit, dum fit‘io iustitiam
seu consolationem in meis doloribus, quib iis afficior propter

cecata mea atque. immunditiem ,Ι ego ad te tespicm' 3 &
{dea te peto remrffronem , consolationem δι salutarem me-
diabant· 'Talis animus esuriens δι sitiens-iustitiam , vt Chri-
¹sttrsiiia‘quitss saturabitur. Et de his Maria canit, Esurientes ιιιι-
fleuit bonis.v Vc impium fit hocloco disputare de vrceo-
lia& uis& impiis aetum deuotis contra conscientiam per-

sflsse antibus. , ¹
⁵ Festina· exaudi [ id est ‚ velociter exaudi ] me

s 7

ffiwffiefititfpiritus annesae-abscondas facietne

{tuam ‘a me :quiastmilis sum descenderimus m fo÷

vRepetit propofitionem , δι addit rationes aliquot supra?

.vsurpatas·. ι 'Ea autem repetitio amplificat pericula & annm

dolores. Significat‚enim le in extremum periculum & m.

taneos animi dolores effe 'coniectum , vt mfi diuinitus inde

' retrahatur-‚31 §uidem celeriter ‚ pereundum fibi omnino fit.

laub enini spiritus deficiunt,inquit , & sum similis motmun-
dozvel,vt Pialmo 88.inquit,Auima mea ad sepulchrum per-
entt· Α
u De' phrafi³abfiondenfaciemsuam‚diximus Psalmis ¹3·?7·30·
'44·& 51. Non habet faciem Deus, vt homo ε sed quia 'm viu
humano in facie ahquid effe vel comparere praesentiae argu-
mentum habet ‚ Deo tribuitur facies, vt prasentia illius fi-
gnifi&tur;Aliicondereigitur diciturfaeiem , cum subtrahit
presentiam δι 4ειιιιιιιίιιιιι suurn⁴‹,.c15mque non statim liberat
rios ex aerumnisfl'unc enimpcami videtur vel prorsus absco-
dere faciem‚vel'saltern non sereno vultu nos aspicere.

Δ δ” Ρειείιιο audire ‘mane clementiam tuam, quia
inteconfido z ostendemihi viam inqua ambulem,

quia acite, leuaui animam meam. > ·

’ ² ‘Inpriorem-ximo petitio est,vt retrahatur, ex illis tristis—
fimis dolotwuuquibus conficiebatur. Estque obseruandum
quoddicithridire1me facies clementiam tuam„ Consulti>
>enirn ita loquiturssfi‘gnificans ex verbo accipi hancconibla-
‘tionem,&‘c1uid&rii'fflnc‚ cum fides illud intuetur , δι se voce
promiffionis sustentans dubitationes vincit ac repellit. ddit
enimffla'ia'in teffirri'm'fflon Igitur inflanditu'r illa consolatio,
in qti'a'miseticordia Deio-apprehenditur ‚ in homines otioisos
autetiam repugnantes, 'tanquam in3vacuos urceolos , idque
'ternpore &momento nobis· 'incognito , quemadmodum nu-
'pet haedere dispur‘a'r'uiit noui aetatisf³·'nossrae Enthuiiastae.
Fides enirn prius intuetur verbum auditum ‚ & hoe se eri it

&sustentat , euveum-eor adhuc reclamat& diabolus mu (a ⁵

dubitationemfac desperationis materiam(suggeritssfsl'andem
vbi-illa 'v'istria‘t in hac Iusta eualit, sequitur sensusconsola-

erga nos iudicium liat.¹ Εὸ enim si ιιι vera' lucta atqueagone Ἴ

, hoc acerrimo respicias‚omnis certitudo coiblationis pleribu.

Qamdtu enirn animus luctatur , sensus irae Dei 'ob 'peccata
inperat sensum consolatiopis t & fi in illo tunc fieri iudicium x
debeat,hon1inem mergi in dubitationemff desperatione ιῖι-
domobrui necesse fit. · ’ ., v , ,, . ⁴ .

Vbi vero victrix fides tenebras dubitationum δι despera-
tionis horrores dispulit ‚ δι iam a* Spiritu· san&o promissioni
corde est obsignata s, postea etiam illa adminicula adiungan- κ
tur,quae firmam reddat vocationem*nostramrqualis inprimis
est sariffificatio innpbis' inchoa‘ga', quat se in iustitia bonae co-
scientiae ostendit. ³ Ea vero 'vttumque corn plectitur, amorem
iustitiaefflg odium'seu fugam peccari.,1ustaeti'a enim vtrumque
complestiturm'q'pemvndv a} θέσιν ἈαιρνιημςίτυνᾹΜ hac doctri-
na consulantur libri methodici.

Mane] Qidam hoc restringunt ad sacrificia, quae mane
offerebantur: sed hoc estfriuolum.Nam δι vesperi offereban-
turiAlij mane interpretantur nouum diem,quem Deus crea-
turus flesti Dauidem liberet. Alo jpros perum & laetum statum
interpretantur, quasi ex amithefi respiciat ad noctem& te—
nebras. 'Sed simplicissimum est‚qu0d aiij exponunt manc pro
celeriter , sicut praecedenti. versu verbum festinandi εδι supra
psalmo ιοι. hoc sensu dicitur , Mane succidam omnesimpios
terrae. ’ ’

f Ostende mihi viamJSicut in priore membro pexit se in gra-
tiam recipi ,& hunc sensum consolationis indisuo pertun,
quodue apud Deum in gratiazita nuncpecit seLberari ab tila
anxietate & animi angustia, qua partim propter peccata sua.
partim propter pericula externa premebatur. Nam ci'rm pc-
tit sibi ostendi viam qua ambulet , fignificat animum illis an-
gustiis seu doloribus itaconstriCtmn teneri , & quasi attoni-
tum haerere ‚ -vt capere consilium aliquod salutare , aut recte
sibi prospicere nequeat. In magna emm animi consternatio-
ne & subitis periculis animus stupet, vt rebus sui's consulere
nequeatt autcerre‘ fi aliquod consilium capiar, in deliberan-
do erret. Suntque illi errores in consiliis valde perniciosi.
Ergo, vt Iosaphat inquit, 2.Paralip.ao. Cum nescimus quid
faciendum fit, oculos nostros ad te leuamus: ita hic Dauid
quoque petit fibi a Deo monstrari viam, per quam ambu-
let,hoc est, salutaria consilia & media ostendi, quibus euadat
ex his angustus. Ipie quidem Dauid omnia media tentabar,
quibus effugere manum Saulis posset, sed nunquam confi-
difsuae lfapjentiae aut industriae:1mo stazuit , humanam pu u—
'‘denr‘iarn‘fine‘Deodjre‘eread maritumiaffroruniule a Deo
pendere atque ab hocvnico expectare consilium& opem
affirmati-{oc enim estquod dicit:ad teleuo animam nicam.
Vide supra Psa1225.& Sis-Animum pro desiderio accip1,s‘=‚1pr;i
monuimus. ·

9 Eripe me ab inimicis 1nci8,1ehoua : ad te oc-
culrau Ξ. . ι 7 '

Repetitpetitionem , in qua petit defensionem contra ho-
stiles impetus δι machinationes. Addit autem ruit-‚nem
εἰ sua in Deum fiducia. Ad te.inquit,occultaui‚scilicet,mend„-
est , Ego'i'n his meis angustiis& periculis ad te tanquam ad ’
sacram anchoram confugio, & sub vmbra alarum tuarum
delitesco,atque ibi me tutum ab insidiis δι machinationibus
hostium fore spero. Videtur alludere propheta a'd verbum
-Πῦη quod fignificat protestionis,causa se aliquo recipere,
vt nnn hooloco significet protectionis 'causa se aliquo rcci-
piendo occultarefflcut A porcam. Animae sanctorum abscon-
dunt se subteraltare,id est, latent sub patrocinio Chriffi,qui ’
est hostia & propitiatio pro peccatis nostris,atque ibi clamat
voce magna.Vsque quo Dominoquiessandcus& verax,non ·
iudicas & vindicas sanguinem nostrum de his qui habitatin
zerrau’ulchra imago ecclesiae vtrobique proponitur. quae di·-
ligenter consideranda eff. Sancti patiuntur ‘horrendas perse-
cu<tiones‚interea se occultant fub altari. Alij verbum occul·

, t andi ita exponunt,Ego non vagor huc arque'ffluc ‚ sed vno

Deo teste δι vindice contentus , nemini nisi huic causam δε

calamitatem meam expono ‚ & seorfim atque occulte eum
inuoco. ·

,, ·’ to Doce me vt faciam voluntatem tuam , quia

Deus meus es tut-Spiritus tuus bonus deducat mein
terram reditun. . · · ¹ >

Haee tertia pars st petitionis, Non satis eierat liberari
ab aerumnis δι pediculis ε sed diuinitus quoquegubernarise
petit‚ne quid committat quo Deum offendar.C‹2rerfi guber- ³
natio illa ad totam vitam est extendenda. Pernenim se regi
diuino Spiritu tam in rebus aduersis quam prosperis. In ad-

uersis-quidemn vt patienter &magno animo ιἐταεεεςιῖῗζξ
ι ι

Qmff' ⁴

