     

ὴῪ-*Ὓὴννψψ-Ἶπ

Ἓηπτ-υψνιη,,ω-ντι-,,ψ-- «ν {W .. η , -ΤΜΨΚ ὟᾸἽΫΨ ΤΓΝ· Μ V ⁷* ³532·ss *⁶3¹TRVIWq-vwffirvw Τ» „¹ Ἰ ‹ Υ ., ww . , ‚ st· *ι
5 . « ,Α V .. . ,ἠῢ , ,ι μ u » i· r· ¹. ⁴ ¹1.-

dammodo nobie apparet‚qui in sitpsb erat abfionditiu. ⁴,

 

1920 Deus vta-disposteitsblu &luna cursussvt aptifflm) ahazia Z

= 2 Dem quase luce vestitum nobie offeratmo‘ estem ignauia fica
pretextu captent qui eius notitiam stcbtetfugiuntmc [i in, profundis
tenebris lateret. Nec calum velum est quo se, Deus occultet, sed quo
decoretur eius maiestas: ac siprophetu diceret regium ‘ff’ tentoria.

Non sua fid nostra causa luce creataDeua indutus effi& mundi
machinam creauit.

3 Nubes‚aquae aeria‚venti‚luculenti testes huiuepotentia‚fhpie‘-
tia‚bonitatis ’ώ- iustitia Deig ’ . “ ’ “ ς ·

4 Sicuti Deua, ventis vtitur tanquam nuntq's celerrimis, vt eo-
rum ministerio potentiam fitam declaret: fi c angeli creati su nt,vt
creatoris ilfffassxe natur. Et cert? in spectaculo totius natura malk
· profecimmmisifi ei oculis speculamur spiritualem illam gloria, cu-
iue effigies in ‘mundo nobis apparet. ’

5 Qe'admodum tux‚celum,nubes ό* venti prouidentiam ξς be-
ni gnitate' Dei erga genus humanum testantur: ide de reliquie crea-
turis &a benefic'q's vsq3 ad 31. versiculum dfferiptisfintiendti est. Ea
beneficia verb sum terraestabilitas , aquarum hospitia mirandum,
montes,conuallesfintes‚pluuiae,animantium pabula‚herbae, panis,
vinum,oleum‚arbores,fitl,luna‚nox,dies‚ animantium 65 ho mind
vicfftmims '69‘ labores,mare‚pisces‚rerum creatarum conseruatio,
,interitus &renouatio Finis autem subalternae vtilitas hominis.-
primarim,Dei gloria celebratio. · a ⁴

Nihil in mundo est firmum nist quatenus manibus Dei fulcitur:
nec aliunde pe'det totus rutum ordo, quam ex decreto Dei, quo in-
dita est terra 65 mari mirabilis illa proprietas , in qua philosophi
ip fi specialem Dei prouidentiam agnoscere cogamur. Tranquillet a·
nimis etia' vult nos in terra habitare.- quia nostro comodo perpetuis
eam ficlturisstabiliiiit‚qtcae alioqui stngulic momentis poffiet abfhr-
beri, nisi arcana Dei virtutestaret.

6.7.8. 9 Mare est terre vestes, seu situm, fieu ornatum, seu effec‘la
eimspeaemm.

Q⁰d montes aquis labilibus non operiuntur, id fit demeti vir-
tute areatat-isumus vox (apud Mosen expreffa,Gen.1.) aquas in li-
mitibus εἷ alueos ficis conttriet0l⁷iile Ierem.5.22.lob 25:25.

ω nauis naturaliter poffint aqua terra tegere,hoc tame' no' accidet.-

quiajicut aterna est 'veritas,ita flabilis manet hie ordo quem Deus·

verbo sico sanciuic‚videlicet vt vniuerfitli maris &aquarii diluuio
terra amplius no defirletursed aliqua maneat eim incolis habitatio.

10.1t'.12.13 Aliud virtutis &gratia Dei argumentnmjnfhnti-

⁴ bus qui ex montibus per medim-vaHes'decurrunt ‚ vt omne genios

animantium inde ficim iucunde leuare possit.

Ampltficatio etiam huius gratiae‚quodsuani curam ad bruta pe-
cora‚imo vsqice ad feras syluestres extendere dignatur.
χ Qu tot amnes per deserta εἷ amoena loca decurrant , pasicndis
ferte herba crescas , ex innumeris arboribus refiment auium voces,
mfdtgdgrffi bonorum copia 65 varietas oculis nostris vbiquesein-
gerat,plusquam br'utcu qli stupor noffiennisi ad piam gloria Dei me-
ditationem eo magisstcmus intenti. ·

Mira'culiZ est non viilgare,qubd montes qui viditurperpetuafic-
citate damnati,&quodamodo pendent in aere,tamen abundat pa-
scuis. Id accidit aute‚qtiia Deus terra exstea quiete benedicens effi-

catius agit quam fi czmttz· mortales assiduo labor-'ese' conficerent.'' ’

14 Locus hoc versic &sequentibus de speciali prouidentia &¹ cu-
, ra Dei erga homines ‚ quos neceffartjs ξς iucundis bonis clementer
locupletat.

Deus producit herbam hominibusqua alantur, non modb quia
vietum in tritico terra suppeditat , fied et iam in herbis ξς alq's ftu-
iiibus:quia non vno tantum genere alimenti pascimur.

15 N ό modo nobis erogat quodsatisfit ad frugale vsum, sed etia·
nostris delicijs indulget: (φ qadstztis benignum Je nutritium in pa-
nepraestenbis ὅ ter tamen in ipfls lautitijs(nomine vini &olei οὔ.
prehenfis) liberalia apparet. Hac autem legitima vtendi ratio est, vt
nos sustentet viiiusmon opprimat.Deinde mutua co'municatio qud
Deus pracepitstptimum esi inteperantiae frenumffertioflvn tatum
ad neceffitat·em‚jed &² ad letitiam vino ξς aliis lautitiis decet vti,

. alterna diei (9- nocslieseries.Adeo enim n‘o‘ perttaebat varietas in mu

tuis vicibus, vt fa? cile appareat tempta nopotuffweliics distingui.
⁶ Luna non modo lucem a tenebris distinguit , sed etiam describit
annos όν mensis? denique accommodata est ad multiplices vsue‚
quia ex eius cutsu petitur temporum distinato.

Sol no ta‘tiim quotidiano circuitu mundii lustratfied etia grada-
tim nunc accedes propius ad nos, nunc recedens, ficas stationes me-
tiri nouit‚ex quibus astatem‚hyer¹nem‚autumnum &ver conficiat.

(Jratae vices daei ώ- noctis peculiarem Dei bonitatem erga cuneta
animantia pradicant. · ,

. Ferae ipſsefimt cura'Deo ‚ qui eis pabulum liberaliter suppeditans

iubet vt secure Optimi Patris prouidentia acquifiamm. ,

2ι- Eadem prouidentia fit ,' quod tam formidolofh animalia in
antrufi’ contient, vt liberior fit hominibus ambulatio'.Animaliur>›
autem in nos efflra licentia defectioni Adae imp itanda est , qua iai
dominium inferas bestias abstulit. Ita tamen t reliquia quedam
benedittionis in co appareantqubd diurna luce uafi repagulis vel
catenis Deus· tot truculentas bestias cotinet, quib commodis mo«
mentie- alimentum suppeditat.

22.23 Sic distribuuntur a Deo temporum vices , vt dies [ltpro-
prius hominis , in cuim gratiam ferie pro terrore luce-lolius oppostcit,
vt maior fit nobis libertas verfhndi in labore vel negotijs.

²41 Tunc demum iustus honor tribuitur Deo,vbi stupore corre-
pti fatemur linguas nostras &stensus omnes deficere.

Nihil in mundo est confusum , quin potius summa ratione ordi· ¹

nata est tot rerum mistura‚vt nihil vel addi, vel detrahi, vel corri-
gz queat. Hinc sequitur Epicureos turpiter salli, eos item qui in re-
putandis Dei operibus caecutiunt.

Deus nonsibi diues est‚sed in bonum nostra exuberat, ne quid in
vsus nostros defit. Terra verb non est tam foecunda vel locuples-a
ſseipsased liberalitatis Dei erga nos ministra.

25. 26 Mare, pellucidum ac ingens est potentia &sapientia Dei
speculum, seu vastitatem eiusfiu piscium varietatem ὢν abunda-
tiam‚seu agitationesfluxus (5— refluxus eius consideres.

Balma satis superq} formidabilem Dei virtutem 'ante oculos exa
hibet:huic etiam vastiffimws campus datus est in quose exerceat.

2728 Etsi ratione ξς iudicio no pollent bruta animalia, vt necefi
stratisue remedia in Deo querant: proprie tame dicuntur respicere
ad Deum‚cuiios liberalitas eorii inedia succurrit, ne mox deficiant.

Miraculum est illud infigne,quod Deusstatbs temporibus terram
foecundam reddens ‚ benedictionem in reliquum annum extendit.-
quamtis esuriem &famem minetur

Si Deusferbs &brutis animalibus νίὁῖιῖ opportune ficppeditat quo
ad satietatem pascantur, nobis eius benedii‘t'io >¹inexhausti? erit copia
cornmmodb eam non prohibeamus in fidelitatis 'nostra obstaculo.

29 Cunila animantia sta⁹t ό· cadunt pro Dei nutu. Stant ua*

v nnussua virtute ea fhstinet:cadunt aute simulac viuificu‘ subducit
spiritu'. Bis ergo inexcusabilis est nostra cacitas‚nisi in illam bonita-
tem quae totum mundum viuificat‚viciffim conijcimus oculos.

30 In noua animalium fhbole affidue cernimus nouam mundi
creationem: idq} aspiritu quem Deus emittit, id estqui ab eo prou
ficiscitur‚& ‘cuias arcana virtute mundus sub sistit.

3¹=32 Hac piorum gratitudo vnicae compensationis loco est apud
Deum, vbi debita eum laude prosequuntur. *-

Q Sicut Deum poenituit ficiJJe homine‘jta dum sicam benedictione

inquinari videt nostrie corruptelisstblec‘iatione' ex ea capere definit.

Status mundi in Dei letitiafundatus est: quia nist tertii vegetet
serenopaternoque affectu ‚ simulac eamJeuero oculo aspexerit ‚ tre-
mef'aciet,montisque ipsos exuret.

33 *Meta „gaudandi Dei in morte locatur,non qubdflmffl in alia
vita supersedeant ab hoc pietatis officio:sed quia in huncfinemfic-
mm conditi, vt Dei nomen per nos in terra celebretur.

34 Nihil Deo magis placet vel probatur quc‘im laudum suarum¹
pradicatio , sicuti nihil ὰ nobie tantopere exigit :fid quia pollutio
nostra contaminat quod erat natura sua scinbtiffimumffid Dei in-

modo Dei ᾤ’ ηοβνίβνηκκὲβνημν mem0725>agili0²seffi3 reddamur ad dulgentiam nos decet confugere , ne nostris canticis in Christo-(an-

Dei obsequium.Qartb‚vt discamus abundare (φ penuriam pati.
Qinto ‚ bona conscientia nos poffi vti moderatis delicit& vbi iusta

facultas suppetit. Postremb‚vtfi:iamus paternam Dm·

l etiam
nobis optimam frugalitatis magistram effe debere. g

c‘lificatbs locum deneget.

Laetari in Domino ‚rara virtus:quia nihil difficilius quam ma-
ticis gaudiis, qua per calum ὅ terram euaneftunt,mentem collige-
μ vtse in Deo contineat.

16·17· 18 Ab hominibus ad arb0r²52m0ntes 2 aues &n vilia qu :s 35 Imprecatio ἃ precedente versiculo pendens. Qu enim impij

dam animantia tranfiens ‚ docet non eJJe mirum fi Deus homines
ad imaginem suam creatos tam liberaliter nutriat‚quum ne ad ar-

mundum suos firdibus inficiuntdtinc fit vt Deo minus iucundafit
ac fere displiceat eius fabrica. Ita ergo Dei beneficiis cum fincera

bores &- motos excelsos, animaliumque in eis latitantia curtificam gratiarum ac‘iione vtamur, vt tampretiofhs thesauros astelerat'u

extendere grauetur.

ARTxchl

ι. Laudum Deiargumentum multiplexffinfinicum.

2. Dc111,t1ndimira creatione.

3. De operibus distinfflsdnerum creationis.

4· De luce, caelis,aethere ‚ a’e'ris regionibus, ventis, terra,

mari,aquis,montibus, conuallibus , aqua fontana Sc
pluuia,cib0 & potu vario,arboribus,auibus‚quadru-

pollui ὠν dissipari nobie doleat.

P1R·Assc11³v1. Ἴ
pedibus‚sole‚Luna,die,no&e‚pisc1bus.
5. De mundi admimstratione δι creaturafum conserua-
tione: seu de Prouidentia diuina generali& speciali.
6.- De Angelis.
7· Deuhomine. · ,
8. D'e potentia, sapientia ,maiestate nei·

