ψ *rw-³.- ·‘· <v i.

*²³”issffs⁵³iffffffffiissffiffffissbffissffffiffiffffsfflffffissssssuffiff*&34”tmvffln2sff-wwffi
“ . vt alqi'volu'm ‚ bu· hotf'] aii‘d‘i'rissiiqiibd fo rtiiu‘do [robur , θὸἷῆὶέΡὸῗῆθῖἕίῗῖᾸῆ-ἙΜ fflelS 1·ὲῖῥᾷἦῆῐῖοῆῧῖἇὲζῆ Γεητείιῖῐε 1

non 'aliena-est εἰ εἳτξῐιιειὲίεα. siquis tamen, simpliciter fic vulg?

, fit De02[i‘d est‚quod·DQ estfortss]
13} Et tibi Domine clementia t> certe tu rependes
yimfizdost, vrt'ioniquffe] secundum opus suum.

. Επιφώνκμᾳ είὶ,<1ιι’“ο concludit. ps almumq ·& simul caustin 'te-
> citat cui· tutius ae melius fit in Deo‘> quii'm‘in hominibus, οἱ
pibus aut vllis aliis creaturis spem repositam habere. Pri-
mom,quia est potens'ad seruandum St ad liberandum suos:
vnec est vlla calamitas tanta‚aut periculum vllu'in tain atrox,
, ex quo ille non facile eripere hominem poffit,nec vei-o vlla
est hostium tanta potentia qui ille non vno mometo infrin-
gere‚atque euertere possit. Econtta tanta est imbecillitas,
non tantum naturaehumanae , sed vniuersae creaturae , vt ne
minimum quidem periculum perse aut suis viribus depel-
lere p it, aut siqua facultas sit· aliquid agendi , tamen illa
multis iodis impediatur. (λῳ-εὶ igitur «stultius quam huius-
‹modi rebus, quae perse imbecilles ‚ fragiles δι caducae sunt,
salutem suam committere? Econtra, quid tutius aut saluta-
rius quam ad Deum ti potentii sua omnia deuoluere , atque
eius cure δι gubernationi comniittere2cu1us imperio tota re-
est subiesta? Deinde, inquit,est bonus & Αἵςηγς,
. ue amas nostri.Afficitur enim nostra calamitate,n6 aliter·
¹ater filiorum suorum miseriis mouetur , e‘stque coniun-
ἃυξίῌε affeauscum ardenti cupiditate & studio iuufidi.Hoc
enim proprie hic fignificat jinn. Econtra ex creaturis fer&
tis paucis hominibm, uae nostra calamitate

nulla est> excep . . . Α
aliquando moueatur,aut quae studium abeat iuuandi : Ho-

mines νει-ὸ, fi quisunt , qui aliorum calamitate mouentur,
aut ope ferre rebus affliffls conantur , faciunt id admodum
leuiter & frigide-Est enim verum illud Pin dari dietum,

ι raama» maledomim& ον’ idm depo-'vm-
Haec antithesis,vt dixi,declarat sententiam prophetae.

Vnum ό. dus, 1 Nomina haec numeraliaplerique exponunt
aduetbjaliten Semel locutus esi Deusrus hoc audiui: vt hac
iteratione certitudo promiffionis significetur. Nam ite'ratio

romisiionis de certitudine nos confirmat ‚ vt fides eo cer- .
tius δι ωῑίὺε niti ea possit. Nam quod saepius promulgatur‚·

id magis firmatum &ratum nobis esse s olet. ι ·

ἰητςτρῐεεᾰςξὲῡκω vni? locutus fflsl'd* estneus in¹ verb'o suo *e-
didit protniffionem dulce & ad consolatione effic,-“-2·1si,m-¹=

¹ ln ea prom-imo& 'duo sum ‘1¹¹ae egoaufifffl’ ὅ( quae 'statu'o
, effe vera‚&in quibus acquiesco, uod scilicet Deus {it δε po-

tens δι misericors3quod poffit & ibenter velit iuuare-is 11²0„
aberrabit a* mente &sententia pro phetae.E0dem enid, redi, ,
haec sententia cum priore. Ah'j vei-ba πη & ‚nynw fic ext
ponunt,vt curn Deus semelin verbo suo locutus sit & volti· ¹
tatem suam patefecerit ‚ nos bis illud audire, idest³ summ -
studio cons derare & expendere, ac fidem adhibere' iube2 o
n6 aliter ac i aepius ista dieta essent. Neq5 enim ea Iex Det-(³,

d? sunt εἰᾶθ’ qui us tantum vnici‘i extat Scripturae testim
nium, Ali) vident r hic argutias potii'is quaerere quam meg: Ι
Qod enim dicit,Deum ieme!

. imponenda είὶρἶῖερίιιε idem loquaturmec in dubit'i voci-

tem prophetae ex timere.
locutum effe, idi teiligunt de iege, in qua primum volun.
tatem-suam patefecerit.- quod vero de iteratione dicitur id
intelligi volunt de prophetis‚qui interpretes fuerunt le ’is
ideoque affidue doctrinam in lege traditam iterarunt g ⁸
Tu rfpendes vatemque] Confirmat priorem sententiani εἰ e
nerali sententia de prouidentia'Dei,qua hunc mundum gu-
bernat. Cium Deo sint curae res hominum, atque is ιίιὶὶιιξίίῖ·
iudex5dub1tate non debemus quin iustorum patrocinium fit
s uscepturus,atque ipso euentu declaraturusssiustos & iustorfi
opera fibi placere3impioruin vero opera damnaturus & u.
iuturus, Non enim caret praemiopietasmec erpetui) iga-
net impunita malitia ξι audacia sceleratorum fluminum e
tiamsi interdum aliud rationivideaturiflaec est sim licissi ⁴
huiusdiffl sententia.Est enim consolatimqubd studium ¹113
tatis nohfit inanis labor, δι quod hostes tande‘ sint daturi Poe·-
nas.Nec,quod pontificij faciunt,hinc est colligendum bidna
opera mereri vitam aeternam, ficut mala damnationem Ni
mala quid-em opera‚ci'im violent lege Dei,&pug116t ufvo-
lutate Dei‚mereturaeterni danationessed bona opera inst
rum in hac vitano ita dicuntur bona, quasi satisfaciant le03
(nulla enim sunt perfefta aut fineiabe ) sed ideo dicunt?
bonagquia personaiam placetpropter inediator6,etiafi obet
dientia nostra adhuc fit mutila &squalidam-21 cum erfon-
fit iusta, hoc est accepta, necesse est etiam opera ‚ qii'ae ab e: -

proficiscuntur, non displicere ‚ etiamsinon sint talia nali,
lex requirit. Est igitur huius dieti interpretatio sumgntiia e

euangelio,quod ostendit quomodo»l operafipi'oriimssiplaceam¹
st quomodo »fita eterna sit merces.'· Qa de re co⁰nsuianr ’
libri methodici,qui extant. Nobis enim illa attigisse tantum:
& digito quasi monstrasse satis cst, · Ψ

quod sit potens &c- yt ne 1
⁸milis forma loquendi in hb.Iob. cap-40.versu ¹4· Vn um lo-

cutus suni& non respondebo ‚ & duo etiam , non adiiciam
quidquam ‚ id est , locutus sum semel atque iterum, 'repre-
, hendens quasi tua iudicia , &tibi obmurmurans ε sed nunc

··‘·⁴tac>eb-03&›faaus*prudentior hociapsusummo studio cauebo

TPSALM1.LXH;
PARTEs

Ι. Exordiumya& 3.ex abrupto, continens propositionem fiduciae ‚ de qua gloriatur Dauid aduersus
omnes difficultates ‚ quasi repente emergens ex illarum violentia‚Dei omnipotentis praesenti aux 1110 fre- ⁴

tu³,quod metaphoricis δι appositissimis locutionibus describit. ’
11. . Reprehenfississdm,inissffllssffllifffluitiae SauliS, per apostrophen , eorundemque piCtuta ὃς imeritus
, ρτκάἱᾶυε,ν.4.ὅε 5. “ “ ’ ’ ’ ’ ³ ’· ⁷ ·· v , ‚ ⁷ ,⁷ ἶ ,
III. Doctrina, continens duo documentorum genera, i.vnum,ad pios pertinens vt in fide per ant
2.aitetum adimprobos‚ vtaprauafiducia auoc'entur. Fidei documenta duorum suntgenerum 1 8520 ο .
lare‚ad Dauidem ipsum pertinens, v. 6. 7. 8. Is testatur se confidere& conquiescere in Deosquem‘infignufi

eximiis cingis. Est enim‚inquit‚expefiatio‚salus,arx,gioria,& tutissima rupes mea. 2. Commune totius
Ecclesiae‚a auidis exemplo‚v.9.cui subiicitut‚v.io. αἰτιολογία, curin Deo confidendum sit, non homini,

vel plebeiis vel praestantibus parentibus orto. Alterum documentorum genus, ad improbos Saulis ad-
ministros pertinens , & ad omnes uniuerse , ne animiillorum in varia huius mundi tradusti , diffluant,

vers.12. , - „ ι
1 Π Ι, Confirmatio superiorum documentorum ab auftoritate verbi Dei,qua Deus proponitur nobis

J potens‚miserict›rs‚& iustus‚ad ea perficienda quae dieta sunt.

Onsniiv'A‘rioN'ns Lo COR vii D‘ocTniNAiz.

s Ver-[Im. ⁴§.ilenn'ump’iorumstab crucenihilpliud est quc-dm com· ditionem demonstrant. Nec enimfhfficit vno , ulio vel con ψ
pofita fiabiefltodqm uqurefiuntfideks m Dei promtffiombus, loca vidores effifideles in tentationibusequia mox dg integro nouagsriuae
dam etus verbo, umpmo obtemperant , omnemque affiduumstre- pugnas mansium, ,
pimm wlfibm' ,Ψ wfdibus suh· ’ , , Deus tot'epitheta in Scriptura· insignitus nobis proponitur vt
⁸ In spe &filennoptorum ro-bur conssstut:quscunque enim Defc'pa- totidem stilicet clypeissatm ula excipiamus ac 'vellamus' 2
”mter expostamfflutffsua ¹7¹ “fu '‘P‘'stmm ff ''eil'fi‘ ‘'xpmffmr· §234an ad &Pus afflifli iaceat fideles,quia tamerf nonfiacciibunt
Repetaettones eiusdem sententufidei constantiam ξς ecclefiae con· quinfhltem Deus eos attollam-oc non'tstproprie caderen'mb quum

nqspn

