22²5 ’ ⁷ ‘W ’ iN Ρ8 ALMV 'M ⁵ XL ἐ ,  32g ¹
{jis-..ARGVME'NTVM PsALMr 'm‘

, XL.

 
  

⁷ κ ς . ,a
,-· ’ S A LMV S ¹ magnit ex· arte 'continet gratiarum anienem pro liberatione e'x {uariis perica-
Ι, ²2 lte. ¹gCeletbratetiim Dauid b* nitatem Dei, qubd ‘circumuentum variis p ericulis· non des ruerit!
’ l ” 8 t‘ fidpraesto-fuerit ὠ· liberauerit 2 atque hoc exemplo ostenderit, se omnibus 'ati-grauiam tintinant ·
’ · confiegienttbue velle 4d⁶ss⁶ ὠ· opitulari.¹ Ciam verb ad gratitudinem nostram pro beneficiis αι’-
, , - ceptis declfirandam nensatis fit verbi? ilia meumque commemoraffi· ,fid vita &sams animi
' gratitudinem declarare nes conueniat: remittit se totum deinceps fore Deof ipfitisquegloriae depraedicandae at-
que illustrandeaddihitim. Atque ,hic {mul vtilissimam dominam inserit, qna verum cultum definit Σ eamque
aisafflt ac commentitio discernit. “ , ⁴ ² Α < >
. H aec prima pars eslpsalrni2gratiarttt‘tt aflioseilicet‚&polliz‘itatio perpetuaegriititttdinis- &animi pi emissum
autem intelligeret Dauidst nendi} defunfium effe omnibus-periculis'sedfiebindnquandm in his 'terris vitdage..
retqvariastbi imminere periculabfeque hostes habere crudelzsstrnos‚d quibus perpetui) oppuqtiaretnn petit se de-
inceps quoque seruari ’ῥ’ άψηᾶῒώ hosttii'bires acpotentiiirtsiittqi: <sy addit causam finciifffi id petere non vn
fibi tantam benefitstd potzits¹ v aliorum fides confirmetur, (t) nomen Dei passim ii mustis celebretur.
Haecsumrna est hniussfsslmi. Sed quia'Dssmidtypus erat Christi, ipsiusque afflifflones‚pbitientia (ῤ- obedifftiisst
in cruce praeludium quo da erciteorum qttae Christus verm rex (ᾤ’ caput E cclesiae sim erat paffitrus‚autor epistolae
ad H eb raeos hunc psalmum ad 'Christipassione‘ tpfidsquespontaneam obedientiarii quai aeterno Patri in tolerddae
cruce &supplicio praestitit‚acc0mmodat.Et‘qm'a domina de verax} cultibus mftrtct est, dulctssima'doflrinam hine
ex'irutt, quae ostedit nonfit orificiis autst'exte'rnis ritibusfittisfi'eri pro peccatis, dut placari irbi Dei: sed fi> la obedi&
ttafiquui seipsism obtulit De0,&sh·ffc oblatione ecclefiaesuae peperit aeterna &r celestia bona, rennssionem pecca..
tornm,donationem Spiritus sarifiifitfstit-iffm ω vitam aternamN os igitursequut'i authoritatem huius epistolici»
uetiam de Christ’o‚de ipfius passione ct) liberatione psalmum interpretabimur .· nec difficile erit polica vel ad Da„
uidem,vel ad ‘aliamembra psalmum accommodare. Oportet enim Dauidem &omnes [antiosfimilei fieri ima.
ginis-filij Dei, ῥ’ pon tantitm compati istst-'sed quae ille praestitit in suis afflic‘iionibus (ῤ’ periculis¹ it'nitari‚ipfiim-
que adeo in omnibus tanquam ducem (ῥ’ ἔθη ὃν sequi ‚ donecvna cumipse ad caelestemglo'riam Δ, que, nobis'
sanguine ipfiuspitrta effiperueniamus. .
1 D triumphandum Danielis psalmus·
2 AExpeelando expeeiauilsehouam t& in-
clinauit ad mm& audiuit clamorem meum.
3 Et ext}⁴ xit me &puteo precipiti, ὲ luto τατ-
noso ‚ & statuit super rupem pedes meos , firmauit

Ὲὶννηαΐςνῗχῇις] 'Qi scilicet prius in lubrico non tantum 'vass

'cil-labant,- cd erancin coeno defixi.Antithesis est gemina pub

teu& rupm, coenofi luti& gressuum firmatorum. '
4 Et posuit in os mcum canticum nouum, lau·-

dem Deo nostro: videbunt multi& timebunt , δε

gressjs meos. Α .

Exordium sumitur {gratiarum afflone , in qua Christus
celebrat liberationem non tantum ex doloribus quibus an-
‘gebatur , sed ex praesentis mortis periculo. Sustinuit enim
Christus ingentes dolores , quia senfit in'se effuirdiliram Dei
aduersuspnmia peccata generis humani , & subiit mortem
pro nobis ‚ non aliter ac fi ipse polluisset se nostris sceleribus:
κ nec potest magnitudo horum dolorum ἐἰ nobis intelligi , ‘aut
oratione ex plicari. Sed Christus intelligens magnitudinem
beneficij diuini , quod liberatusex his euaserit , magno ar-
dore erumpit in gratiarum affionem. Nos verb hoc exempli}
itaintueri debemus ‚ vt nos quoque in nostris 'afflictionibus
& aerunmis discamus confugere ad Deum,ab eo petere δι ex-
pectare auxilium ‚ & vt liberati Deo gratias agamuaeficut vi-
demus, christiam& eius typum Dauidem id facere. Nam &
Dauid prose gratias agir Deo. ’ ’ “W v Δ ’ ,

Expellam expeetaui] Id estfolicit&,anxifflpatienter Β( perse-
ueranter expec‘tauiDominum in' calakmi-tjttibus δι’ affiictio-

* *'nibus:nunejuaeffui'praefidii‘hument{uenenufu‘gi‘ssid‘fflieiri·

remedia: sed ad solum Deum: nec fractus sum mora, etiamst
aliquandiu differretur auxilium& Dominus opem-suumin?-
Pellizilei'izfzttiitJ-Scilicet auremzv‘el.inelinatussestss Alii reddunt,

inclinauit se. Gestus enim hoc verbo significatur, fiue ad το· -

eum corpus,fiue ad'aures referas. , ,
Audiuit me]1d est-,vota mea non fuerunt‘irritamee spes fuit
menis. ⁸ ,, , r
Et extraxit me] Puteum praeeipitem seu prefundum , pri-
mumd {Giiristo intelli ende, nominat illam ingentem ani-
mi con ‘ernationemsc olorem in passione ‚ eum oppress'i's
tenebris mortis nihil cerneret nili stam Dei , δι. mortis ac in-
ferorum fauces , adeo vt ipfe exclamet-et, Qare me deseris?
Deinde· & >Dauidem¹> intelligamus fuiffe, saepe in magnis do-
loribus proptcr suti peccaturi quihus necesse tuifl‘et eum pe-
rire,nifi diuinitus fuiffet extractus, . ‚ ,
.. Ε luto coenosb] Alia mertilphora idem fignificat , pericula
scilicet crucis δε mortis ε ed per coenosum 'lutum periculi

magnitudinem fimul amplificat. Significat enim se ita alte&

& teni-:citer fuiffe defixum jn his mulispgss'yt- nulla, humana ope,
inde potuerit euelli,g 3 , JK* ,ὰ , Γ ’ ,
Pofitit mefitper petram] Id est , extr‘fa &cume-x ,profundo gur-
gite, vbi antea aquis emm obrutus, collocauitme insummo
fastigio tanquam iri-rupe ‚ vbi deinceps-tutus effem· ab* aquis

= tribulationum.

sperabunt in Iehoua.

y Addit causam finalem liberationis. Deus enim quotie} Α
nobissuccurrit δι opitulatur ‚ nihil requirit a* nobis niti graf-
riarum aelionem. Qoties igitur nouo beneficio nos afficit,
toties aperit nobis os ad celebrandum nomen suumn Idcoj
inquit, posuisti in os meum canticum ‘nouum ‚ id est , dedisti
mihi materiam canendarum tuarum laudum δι celebrando-
rum tuorum beneficiorum. Nouum‘autem'dici t pro singula-'f
ri & exquirito. Sicut enim genus lib erationis erat non vulga-
re ε ita requirebat non vulgarem gratiarum aerionem ‚ Ceti
vulgare carmen , sed tale .. quod aliquo modo magnitudini
gratiaediuinae responderet. ,

Laudemg Id est predicationem scu celebrationem diuinos:
rum gene ciorum scu diuinae bonitatis , quod clamantes
exau rt.

⁷ ’ ’ Deomstro] ’ Nostro dicit: Qia exemplum suum vult pro-‘⁴ s

desse affimficur mox ip fe vsurn stu frustum auxilii sui & libe-A
rationis ostendit5ct¹tm addit:

*VidebunrmultiJ-*Id-estae---Meumrexempium‘eritsseemmuneff1* · ⁷* ⁰

documentum , ec testimonium· perpetuet tuae bonitatis erga
oiffizeliiinsissd est,reuerenter i‘e subjicient Dei im perioinon ¹
iudicabunt casu aut fortuito omnia fieri in mundoesredw agno-
scent iusto Dei ludi'eiobmnia gubernati δι administrari j, Sc
simul sperabunt se in suis calamitatibushabituroe,‚Deu111
propitium. Epicurei,q uia vident bonos affligi,rident & con-
‘temnunt DeumJ-iuic igitur contemptui‘opponie timorem.

ς Beatus vir quiposuit lehouam spem suam: ὃς
non respexit ad superbos& qui‘diu'ertuntsad] men-
dacium. ’ ’ · ’ Δ , 2 · ς

’ Addit ‘epiphonemain (juo plenius ostendit vsum huius¹ sui ⁴· ν
exempli. Docet enim, omnes pios & sanaosfi suo exemplo
s retisomnibushuius mundi-illecebris totos se Dei curae δι’.
’ dei cemmittantffletpetub fore beatos. ⁴ . ζ, . Α ·,

. catus vir quiipuficit Dominumspemsuam] Id est„ quiivnico
Deo contentus ‘omnemsalutis spem ,in-hocrepofitam habet,
quique non alibi 'q rit‘opem δι auxillum quam tl solo Dco'.
Addit autem anti-h ⁷ t ma is illustret· hanc sententiam.

, Notarespieit adfitperboss Id e· ‚ qui non sugegborum exeni-

· ’ plo putat se felicem δι beatum fore, fi abundet opiliusfflqt'en·

‘tentia , viribus, autquinon*admiratiougharurfiserum:ad
‘imitationem rapitur. Nominat enihifuperbm, qui flaturam,

. &uqitffiffi ponunt& hondrib usgdignitatejpgenpfa‚opiba ‘'⁸ss

,ι . ’-

us

ι A ¹. .·
χ1 ¹ εὶ ζ’. ’““ἐ’3”γ<“)“,” p ¹ “a Υ,
ι

’ - f‘;:*1=‹2'3''..t ζ’·ἰιιμ Ait-‘i {aii ἰ. -·’Ῡ’Ϋ’ν’«υ,, , “ ’ψ’ ’, Γόν ’ ⁴9} ¹* J

