   

     

v'ss‘nti‘vv‘ ”” ““’“ ² '. ’ ι ¹ ,ι’ · ⁸ Y ι’ ¹ ku ,ἦν ’ *22
. , Α 1 ι - . 3
⁴ 8 ¹ 7 ’ 7 “‘7

i A, > , ,
Talisigitui- eli vita humana , quat dido citius euanescit, δι’
volat irretiocabilis annus. Nec tanttYm'imgenere ita concio-
‚natur Moses : sed simul ad sui temporis & populi miserias re-
spicit. Ci‘iin enim vagarentur Israelita: in deserto ann os totos
quadraginta, & inulti quotidie ex populo perirent, miraban-
gur lancti, qui fieret vt populus, eui terra Canaan in haer'edi-

tatem iamdudt'i erat promissa, §t qui totinsignibus miraculis,

exAEgyPto esset eductusmunc tamen ita misere in deserto εὸ-
lum'eretur fame,siti,peste, &aliis calamitatibus. Horum co-
gitationibus autvocibus obstreperis nonnullorum occurrens,
inquit, ln indignatione transeunt dies nostri,quasi dicat2Pcc-
cata nosti-a faciunt quod tantaestfugacitasvitae,& quod sub-
inde inultiexnobis mormanus ⁸
Dies] nominat tempus vitae liunianae , quod diebus com-
preiienditur, vel pluribus vel paucioribus inclusum, mn
alii cogitationem verterunt , vt congruat cum illo Theo-
gnidis:
' αἷψι γίρ iiis-t νόημα wippone, dyaotdrii‘s'n.
ιο ln dicbus annot iiiii nosti-urum septuagin-
ἰα anni ‚ i& li in fort'itudinibus(praeuale]tentiz's>is-eto-
ginta anni τ i& superbia ( altitudo ‚ praestantia) eo-
runiod estquod e3z‘ praes‘t'annssimnm m lass) labq1·(ej'l)
ὣς ἀοὶοι·5ι]ιιι.ι autliitui·(abr1p1tur)festinantem& auo·
lamus.
Locutio est similis ei quae est psalmo praecedente,versu ter-
tio,vnde require. ·
Redit adgeneralem ‹lotirinani de breuitate vitae liuma-
vnae : δι ne quis spatium illud vitae humanae laud-indo nimium
exaggeret, vt solent qui huic vita: plus nimio sunt addicti,
dicit), etiamsi quis ad longam aetatein perueniat .· tamen pei·-
petuis miseriis& laboribus is coiiiicitur,vt morti similior
quani vitae videri possit: & congruit huc veisus Euripidisin
Alcestide,
O'sst'ss- &ananie ου’ ΕἱΘ-,οἶλλαὶ συμφορρί. ἢ
Ci'im autem inquit, spatium vitae humana: esse 70. vel 80.
annorum,loquitur dc ci ›inmuni ratione eius temporis. Non-
nullieniniinterd-um vltra 100. annos vitaiiiextendunt: sed
maxiinaepartis hominum vita non exteditui· vltra annos 80.
luet> sicloquitur.
Praeualezccnti'ain seu fortitudines videtur appellare boni·-
tatem complexionis& vigorem corporis.

ἢ Superbia] ld est‚praestantia,qua se magnifice iactant homi-
nes. Ita vcro videtur nominare iuuentutem scu α’κμῐω· aetatis.
Ea enim aetas maxime florida estzvalet robore,viribus corpo-
ris, consilio in rebus agendis. Et tamen inquiat-iane ipsam 33-
tatem im plicari m ultis curis‚niolestii's,aegritudinibus,dolori-
busmec posse effugere omnia incommoda& anxietates, qui-
bus vita hominum'obnoxla est.

Puer-itia perse ipsa est misera , quae vtpropter imbecillita-v

tem in ignoratione omnium reruni versatur: ita semperindfi ’

get alieno cosilioffluxilio & praefidio.5eiicttusvcre› ipsa mot-
biis cst,vt dicitur in prouerbio.1ta nulla pars viiae caret mole-

stia δῖ. labore.

Alij reddunt, vberius eorum, id est, quod cst vltra 8ο. aii-2
noa,qu6dque excedit liaec spatia auttenni'iios.

Ratio,quae est in postremo inembro,reipicit ud iudicia ho-
minum, quifelicitatem vitae humanae non omnino nullan'i
esse existimant , sed valde hanc commendant, δι de e'a glo.-
riantur ac superbiunt.His respondet per concelliqneAEtianisi
hoc deni,&concedani effe aliquam vitae liumanae felicitatem:
tamen illa subiti) abripitur , & in dolorem conuertitur .- imo
nos simul cum ipsa auolamus , & praecipiti cursu & volatu ad
mortem ferimur. Itaque agnoscenda erat vitaenostrae fugaci-

· tas , miseria & dolor ‚ & animi harum terum cogitatione ad
mortem praeparandiz non exaggeranda praestaiitia vitae ad su-
perbiam Sc securitatem nostram⁴ alendam. .

11 Qscognoscitpotentiani[vimJiraetuae'z δε ·

[ιιιιῑ][εειιηάΐιιιι’ timorem tui‘itani tuam? , .
Subiicit tristem querelam de securitate hominum, qui

nec miserias suas satis agnoscunt , nec de causis harum cogi-

tant ‚ vt debent ε multo minus remedia commoda & salutaria

quaerunt , quibus haec mala tollantur: sed caeci ὅ( amentes ri— Ι
dent δι contemnunt omnes conciones de ira Dei aduersus -·

peccatum , de iudicio secuturo & de poenisaeternis ‚ tanquam

inania terriculamenta δι aniles' fabulas, atque inierim secuti

indulgent suis cupiditatibus. Miseriae· quidem tantae sun-t &

tam graues aerununae ‚ quae nos de ita &iudicio diuino merito

commonefacere'debebant:sed tantus-est stupor mentium hu·-v
manarum , vtnec plagis excitentur ad considerationem luo.
rum malorum,vel caularum vnde liaec mala proueniant. Ita-

'⁸⁴2 qs. ι» ‚ η κ.. ι» „ ,Α ‚ ι ,Α 1 W „⁸ ,ι , ,Ι . . *n
ἕ* ΙΝ Ps1ALM2vM XT} ,· , ’
' ην , &N'g ¹ ¹ . · ⁴¹ V.* Ι

dieataantnst hominum cacitas 8< stupor, vt sua ipsi mala iio
agnpstant‚& uolentes ipsi in suas c'lades ruant-Si· enim de ea-
¹²¹¹J¹f³-‘¹¹?²¹,⁵ fuiss& harum causis cogitarent ‚fierinon posset
quin excitarentur ad curam vitandi lapsus & peccata, δι ani-
mos ad quaerenda remedia conuertereiit‚8t (vr i pse sequente
,versu loquitur) co'r ad sapientiam adducerent. ‘
Secundam timorem tuum iram tuiam] Hoc membrum non
eodemmodo expponuntinterpretes ,nec libet omnes referre
sententias: plerique enim procul discedunt ab orationis con-
textu 2 & sententias nimium diuellunt .· paucas tamen recen-
sebo, Mihi sententia simplicissima videturliaec. Qis est qui
ita agnoscat iram tuam ·, vttantum quantum debet ie timeat?
vel,vt timot nominis tui respondeat irae titre? Nam timor Dei
hoc loco nihil aliud significat-quain eam reuerentiam quae
Deo debetur in agnoscenda ipsius ira& iudicio aduersus pec-
cata, &in praestanda humilitate debita, δὲ ρῖἶίεητίαῐη quali-
bet castigationeSi igitur verbum cuni interrogatione ex pre-
cedente membro repetatur , etit meo iudicio* plana sententia .
Qis cognoscit iram tuam iuxta timorem tui? hoc.est‚secun-
dum illuni timorem uo te colere & veteri quisque debet?
quasi dicat , Nenio eillqui magnitudinem irae diuinae satis a'-
gnoscat. Alij sic reddunt,secundum timorem tui est ira tua‚id
est>quo quisque est religiosior, eo magis agnoscit iram tuam,
quam mundns spernit& contemnitzsed precam, quae sequi-
tun—ostendit priorem sententiam veriorem effe-‚No enim cor-
rigit nunc prius membrum, sedidem 'uod ante affirmat , id-
que vsitatillimnm estin psalmis. Alii ic interpretantur,sect'i-
dum timorem tuum irai tuamne est, quo quisilue magis reue-

retur , eo magis in cuni iltuit ira rua. Qiaiudiciuin a domo
Dei inci-pit.Sed hoc alienius ab lioc loco.

ι). Vt muliercinus dics nostros sic scire faci δέ
adducenius[vc adduc-amssjcor ad sapientiam. Κ

Sequitur altera pars psalmi, quae est precatio-‚Atq3 ex hae
occasio scribendi psalmi intelligi potest. Nam cum doctrina
de causis calamitatuni δε mortis ignota sit hu‘manae rationi,
ὅ( multi ell'cnt in lioc populo,‹]ui&ipsi oppressimorte &
miseriis non cogitarent deliis rebus ‚ vt debebant, sed vel iu-
dicia Dei accusabant, tanquan-i iniusta & crudelia, vel more
Epicureorum ridebant ὃ( contemnebant, ( eo vsque enim
ratio humana audiens doctrinam de causis calamitatum &
de veris remediis progreditur) petit primum¹ vt Spiritu san-
eto suo Deus nos doceat & moueat corda ad agnoscendas mi
serias nostras,quaesuiitmonitrices & concionatrices del-‘ira
Dei aduersus peccatam ita tandem cor' ad sapientiam con-
uertaiiius,lioc cst,vt considerata breuitate vitae &miseriis no-
stris discamus metuere iudicium Dei,e1usque metu a pecca·-
tis abstineait·lu8‚& simul quaeramus vera 'remediaquibu's ca*-
lamitatibiis huius vitae δι morti medeamur.¹ Haec enim vera
sapientia est,quani nulla tradi't'pliilosophia , sed ex verbo di-
uinitus patefasto percipiturzita tamen si diuinitus doceamur.
Alioqui enim liaec doetrina2quia hominum ingenio non c6- ’
prehenditur‚nec congruit rationis iudicio, inagis ridetur &
exibilatur quani nugaeillae philosophicae, quae tion tantum
nonconsolanturlioiiiiiieiii‚sedaltius etiam in dolores im-
mergunt. Qod enini dc necessitate vel exem'plis quae prae'-
cipua fere* sunt apud philosophos consolationis capita in ho

<rum libris traditur,id profesto tale est 'iit dolorem nobis au-
tgeat potius,quain--sedet-Nota enim> est—oratio Augusti ad-Li-

uiam hortantem ad patientiam & dicentem, leniter ferenda
csse quaenecesl‘arit‘) eueniunt:respondit ille’‚hoc ipsum me ma
le* liabet.Simile de Anaxagora lugente filium· mortuum le-

'gitunDe'bona conscientia veto* qoae dicuntur ‚ ea nonnisi in

certo quodam faeto lotum habent,ci·i1n· qui extra ecclesiam
suntsconscientiam tranquillam nunquam habere in vniuer-
suni pollint.Qod enim certi faffi est,ad to'tam vitam exten-f
'di nonpotest1 - , Ι
,Αάιιετῐζιιῗυήῃῄ ad princi ium versus reuocandum est 2 'vt
sentqnssla fit 1αηὶἶῖςίίῖ fac [gire¹ dbSWt numeremils,Numqrare
lauteni dies i'g'rjificat, non 'tantum' more Arithmeticotunft

α supputare dies ε sedita iiiedit'ari διειιῐτεὶὲέήι’ὐῑὲκ & miseriar'fi

'humanarum'wt sim'ul d‘e causis cogitem& aliani restare v'it'am

,post hanc inde colligas: atque inter eas cogitationesa'd

studium quaerendi vera & salutaria remedia accendaris.
⁴(JrssAcu-sbqlegit*jam* pr‘o ‘aava' vertit en'im‘ rlm' δὶξιύ ow. atque
ta ra s. . ,
Adducemus cor ad sapientiam J ld est,intelleffis causis mor-⁴
ti's' δι calamitatum ,& percepta spe futurae & aeternae vitae fa-
cilius compescemus illos tumultus animorum nostrorum,

' qui in calamitatibus fremunt Stindignanturereetiusferemus

communes ae'rumna'ssstj maiore„ studiojpadtquae'rendani illam
vitam calestefflscacendenius. Haec vera sapientia sanaorum
est,ita scilicet cogitare de humanis· miseriis ,vt consideratis

que exclamat Moses, Qis -a'gn'o scit'potentian'i'itae tuaevquasi , cautis discas vera humilitate & patietia 't‘e Deo subiiceressiqt.

·MM

- ,ὦ ᾗ,

