“ns · ,ἕ

] vers.16.

x

t

1·=N ‘P S A ἘΜ V M XCIII.

· 842.¹

a. Gloriam Dei constantissime prat-dicabunt , propter eius venitatem, potentiam, bonitatem ὅ( iustitiam,

Verfi 1. Non fuit sabbatum dies sacer,quafi Deus otio hominum-
colatur ,sed vt populus negotiis omnibussblutus totum fi conferret
ad meditanda 2Dei op era. ’

2 Nihil nos acriusad officium stimulat ‚ quam vbiscimus nos ’

operam non luderesed probari Deo quod agimus. ⁴ v

3 N ὅ modo dignm est Deus qui laudeturfid nos maligni firmus
ό· ingratifi oeffiimus in linquite-Nam quum Dei fides εἴ bonitas
ad nos proprie dirigantunmfi animos nostros alliciant &rapiant in
eim laudesfieg'nities nostra proff m est inexcusabilis.

Nifi nos socordia nostra impediat, nunqua deest argumetum lun-
dandi D'eimec vere defungimur officio gratitudinis‚nifi in eo sumus
affiduificuti ipse bonitatem fitam &¹ fidem erga noc perpetuat. ·

4 CultusDei nunquam in illis rebus externos fnitsttusfid rudes
ὅ infirmi adminiculis istis instrumentalis ὅ vocalis musices ad eti
spiritualiter colendum opus habuerunt. Qum aute exhibito Chri-
fto ecclesia iam adoleaerit, euangelij lucemfitffitcant, qui adhuc ec-
ctefiam veteribus vmbris inuoluunt. ,

,5 Dies Dominicusfhbbato succedensmb'praesiriptus est vt ignaui
sedeant homines ‚ fid vt colligant omnes sitos sensus ad meditanda
Dei opera-lia} demum flent legitimi '4¹5 idonei laudum Dei precones,
q'ui paternam erga se eius berztficentianz reputant ac fintiunt ‚ vt
liberaliter &¹ letis animis illud officium safiipiant.

τ 6 Deus dum iudicia inter homines exercetfiaos affligens, impios

patienterferens ‚ supra captum ingen'q' noftri humanam genas ad-
ministrat. Libenter enim inuerteremas quem ille tenet ordinem.
Nectffi’ est igitur nos intenta illa exclamatione cohiberi, ne Deo ob-
strepamus , dum aliter quam pro animi nos-'iri voto vita humana
citrsimi moderatur. ' Ν
· 7 Culpa residet in hominibus‚qubd Dei iudiciis laudem sua non
tribuunt.. Interim a contemptu vindicatur incomprehensibilis ſsa-
pientia Dei‚qititiristttltitiae &amentia damnantur ‘y‘ omnes quisa-
staose eam mutiana-[9³ a vulgi torpore fideles reuocantur‚ vt atteri-
tius con fiderandos opernm Dei mysteriis incumbant.
ε Florida im piorti prosperitas maturius exitium fibiaccerfit‚non

’ fi'cus ac falcem herbarii maturitas: nec reficiantur vt iterii pullulet

ARTlCVLI

Ii. De laudibus Dei,eartimque argumento.

ι. Mufices sacrae sub Legis paed fgogia vsuS.

3. Precum priuatarum& publicarum exercitia.

4. Prouidentiae Deiin tolerandis &delendis impiis‚eon-
fiderano. ,

5·. Ecclesia: Dei consternatio, prosperum, exaltatio &

 

AnovMfiNiaM

5¹ , “ ’1 (effu),

  

Onst-:RvarroNe'i i‘ocotrvM 'nsoc‘rn runt.

eorum radixstd eterno deuouentar exitio.
Ι 9 Deus non agit nostroarbitrio, sedproutfert immensa eiussa-
pientia &sublimis maiestas:²qtcod elogium ad fidei nostra fulturam
refertur. quantis-enimin terra anxie gema't fideles ac trepident ,Deus
tamen‚qui custos est vite ipfirum. infhblimi manet, ω’ veos aterna
sua virtute protegit. “
ιο Qoties fidem nostra concutit impiorumpro‘speritasdifiamus
in calum conscendere:quia mox fluet hacdoe'irinafieri nonpoffi vt
diu in prospero statu maneant Dei hostes.
. Qum nihil magis aduersum fit‘Dei natura quam iniustitiagsce-
ieratis omnibus, vt pote maiestatis fica professis inimicis, imconci-
liabile bellum denuntiat. ⁴
ιι Mala omnia spes Dei auxilium intuensfacile mitigat‚& le
tis benedic‘iionibusftfruitmam confidit. ,

12 Vtcunque molestifint hasten& nunc insidiis-,nunc vi &im-
petu ecclesiam infestent,Deum fibi auxiliatore· promittit‚vt in‘hac
mundi militia infatigabili stadio perseueret.

13 Qanuis ad tempus vel exaruerit, vel succisus videatur Dei
populus‚coHec²lo vigore ex integro surget, vt ηδ minori dignitate pra-
stantiaq'3 coram Deo εἷ hominibus floreat‚quam in filaus& mon-
tibus arbores pulcherrima.

,¹4⁸ 15 Qum vero ὅ interiore cordis affeetu Deo adhereant qui
in eius domo radices egeruntfluxa non potest effe} eorumftlicitas‚vt
pote que ὰ miido minimzpendeat:a comuni enim aliora hominum
sorte exempti, eternam vitam iugiter intuentur , ες dum mors ees
aboleuiffe videtur, tunc fient in caelostcperssites. Vide Isa.65.2o.

ισ ln rebus turbulentis compofitam animi statum retinent fide*
lex& quamuis ft duriter tracstari videant,reprobos verb potiri opi-
bus ac imperqspatie'ter expefftant, dum opportune difiuffi't tenebris
lucidum εἰ distinctum ordinem Deus restituat. .

Si iustitiam suam illustrat Deus, ξς se ab omni iniquitatis labe
purum ostendit‚reprobos vlcisce'doaeleiios autem suos liberando, cer-

τὸ statuere licet,quicquid felicitatis impu' obtinent‚peff'tmi exitu¹ effe*
proludium: piorum verb conditionemiam effi, &³ apertius tandem
fore felicissimam. ¹

PR Asclpv 1.

glorificatio,
6. Im piorum euanida felicitas.
7. De aeternitate & immutabilitate Dei.
8. Perseuerantiae donum Dei electis proprium.
9. Deus qualis agnoscatur irruis.

PSALM1XC11L

T Ι Λ M hic Psalmi-u confidatur miseram &⁴ affliilam ecclesiam, ne ‚ cum videt reges &⁴ tyran-
⁷ nos aut interse tumultuari, atque *orbem terrarum bellis ct) caedibm complere ‚ aut etiam viribus
«- ‘afr [ἱ RQ coniunilis oppugnare ecclefiain ‚ ώ- passtm homines pios crudeliter interficere, nc ( inquam )inter

’((ἶ “ ιτ, ἶ has calamitates publicas , (ἐν persecutiones piorum , animam despondeant ‚ aut fidem abaciam,

 

ι , .
χίῆνί α’ ”’

quast euerfii mundi imperiis ‚ vel aliquot ptis interfeiliss, ipsam ecclestam quoque interire neceffit

sit-Dooet «enim-Christi regnum, quod in his terris verbo fiio condidit ‚ effe firmum ,stabile ὠ· durabile : quod re-

gem habeatpraefidem‚ cuius potentia (ῥυ robur fit innatum (ῤ’ aternum. Itaque quicquid moliantur hostes Dei
aduersus ecclefiam ‚ aut quoquo modo inter se collisi turbent respub. &imperia homines impu 2 mansuram tamen
iuxtapromisstonern ecclesiamseu regnumfilu Deianira solium stabile fit (ῥ’ immotum. Hac igitur consolatione
vult erigere ammos pio rum:vt sivi deant armos concuti orbem terrarnrn,atqioe interea ecclesiam duriter premi, .
ipsi avernen interea promtssionum diuinarum veritatem intueantur‚atque hac confistsecure in ipso acquiescant.
H aec stamma esi huzusl’fhlmi‚cumque alib-ifiepe idem argumentum repetaturmon opus est 'longa explicatione-Ef-
loquentia tame-n S pire-'tas san& diligenter in hoc &stmtlibas argumentis est considerandi, qui vnum atque ide
argumentum subinde noua orationis forma mm luculenter exponit. ’

1 Ehoua reguande-eorem(magnificentiam) in·-
lduvits1indurtiessliouafortitudinem:accinxit se:
etiam lirinabitut· terramemoueatur.

Orditur propheta psalmum-ai descript-ione regisffigtegni
Christi,quam opponit cogitationibus animorum humano-
ru m,qui intuentes illas horribiles confusioneabella ‚ aedes,

“vastationem quae subinde fiunt in genere humano , existi-
mant non tantum imperia δι τεΐρυὺ,“ίὲά ipsam simul eccle-
fiam mox interituram e'fle ‚ multi 'etiam eo delabuntur vt
omnia easufe‘ttiexistiment,& neuma gubernatione mun-
dl re1110uea11t.·14‹›s igitur vt refutet , vritur'hac descriptio-
ncnehoaa,inquitgregnatquafi dicatjipse preest tanquam sum-

mus monarcha , nee e'st otiosus 'spe-'statoreomm q'uae 'fiunt
’ in genere human0,nequeita imbellis aut inermis est , vt re<
gnum suum administrare aut potentiam suam »exerere non
possit ‚ quemadmodum profani homines imaginantur : sed
regnabat est‚iapienter‚iu'ste&potenter cunRa administrae
in genere human0.H0c enim est regem effe& regnare. Ὲτ
‘quidem‘extenditu‘r eius regnum ac potentia non ad vnam
orbis particulam‚sed totum mumlum eompleffltur :vt niffll
fit quod impe rio ipsius non {it subiet‘tajtaque non est quod
fimus soliciti d'e im periis‚rebuspu.aut ecclefia‚quafi inter 11-
·los motus &turbas,quas excitat diabolirper homines inquie-
tos δι ambitioso} aut'hypoctitas, regna omnia cumecclefia
fint interitura. Qi‘cquid enim fiat in imperiis, & quantum}

NN

