i r'12⁴o3

     

' ⁴ ²12 R letter. n ’Έ- Nat: -M o ἰ [Ε RJ ‘3204‘

⁶ Α priniam: vt 'hactempo re, q'uaim multi excogitant praestigias &sophismanfi νιίᾳεάιαβπετὶε idola fica stabiliam

ῤ’ odio raccert'fi c‘ont

» flammant , vt inassiduo versari perimmaneceffie habeant.
’ “ ita cogitemus nobis quoque invhac tantapalumffiatorum virulentia ῥυ

dmm non habet ‚ quam orationem ἰ

ra flnceros doElorespaffim eos traducunt *‚> ,φ’ regum zicpr't'nctpum adia con‘tra eos in'.

Vt autem Dauid oppreffiu· calumniis aliud reme-

odtorum acerbitate hoc ionicum reliqu-um effi , vt nostram innocentiam De'b commendemus, όν ab ipfh dfinffi-

ueni ὠ liberationem petamus.
,Ι ’ D lehouam in angustia meaclarnaui:
’ ’ δι respondit mihi‘. ' ’ ’

Antequam liberationem petat,confirmat se recordatione
priori} liberationum‚allegans exempla in quibus Deus preg-
entiam suam& fauorem erga Dauidem haetenus ostende-
rat‚vt maiore fid ucia petere & expectare liberatione in proa
senti periculo possit.Animus enim ad Deum accedens, cum
cogitatione promissionum , tum exemplis cum his congru-
entibus, est accendendus ‚ atque ita fides'cst exsuscitanda δι
confirmanda.Q0ties‚inquit,graue aliquod periculum mihi
imminet, ego reas ad Deum confug10,posthab1tis omnibus
illis, in quibus mundus s pe salutis collocan& haetenus qui-
dem expertus summo vanas fuisse meas preces aut irrita vo-
ta: Sum enim semper exauditus. Qare nunc quoque in his
angustiis & periculis constitutus , idem faciam. lta colligit
Dauid non aliena exempla, sed propria, quibus fidem suam
confirmae& tentationes de indignitate vel alias extinguit
ac repellit‚& ostendit se non efl'e iam tyronem in hac scho-

la,sed probe exercitatum &was-‚in

z · Iehoua‚libera animam meam alabio falsita*
‘cisti lingua doli. ’

Haec propositio psalmi est. Petit enim sc defendi 8ι libe·-

rari a calumniatoribus & sycophantis,qui δι ἀοᾶτίηειηι δι vi·-
tam cius calumniabantur & deformabant : quales multi eo
tempore etant inaula regis.Labiun(fhffitatis nominat linfiuft
calumniatricem .- quae omnIa dist ,δὲ faeta alicuius sini re
accipit & interpretatur, δε paffim obtrectando bonorum in-
nocentiam traducit & infamat.lta Dauid tunc dicebatur hg-
reticus ‚ quiin dostrina religionis dissentiret εἰ rege & auli-
cis,eo quod diceret illos religionem deprauare, &excogita-
re falsos cultus2d1'cebatur seditiosus‚affeetat0r regni, turba-
tor tranquillitatis'publicae. Haec omnia dicit falso εἰ calum-
niatoribus confinpizatque ita innocentiam s uam alienatum
hostibus labium salsitatis tribuit.Linguam doli nominanque
fucatasoecie amicitia-:alicui struit 'dolosevt qui in aulis simu-

lant se alicui bene velle & fauere ‚ dicuntque se affici eius

miseriis &calamitatemfferunt etiam nonnunquam sua stu- ⁷

’ dia & officia,vt animum &· consilia eiusffexplorent& aliquid
extorqueant, quod calanioffi deprauando ad principem vel
regem deferant , atque ita maius ei periculum creent. Tales
hostes cum habuerit Dauid,imo Christusit‘se ‚ non mirum
videatur nobis , si nos quoque talia experiamur· Est enim
haec communis ecclesiae fo rtuna.

3 Quid„dabit tibi‚& quid addet tibi lingua doli?
Expo stulatio est orta ex quadam indignatione ,ab indigni-
tate rei, in qua malitiam suorum calumniatorum depingit,
Qi iniuriam faciunt alicui, suo fere commodo mouentur,
vt aliquid contra honestum con1n1ittant.Sed calumniatores
atque obtreetatoresnihil fere lucrantur , nihilque capiunt
a commodi ex sua arte, imo reddunt se ipsos suspec'fos & con-
temptos hominibus prudentibus. Et tame sicut αὴἱ &epm di-
cunt Graeci , ἔσωςοιίδῖι mansionem ἕμωςᾰῦιωῒ : ita vere hoc de
calumnia dici potest , quod cum nihil lucretur, adeo tamen
delefikat homines prauos‚vt initia Pindarfi,his sit obsonij 10-
e0.Neceffe est igitur insignem esse obtrestatorum malitiam,
qui cii ipsi nihil inde capiant commodum tamen delestatur
aliorfi pernicie, vt sua etii infamia ea redimere velint. Ideo
diciturffiv'dh'v manniam maante ’6ξί m. in, hic sententiam ex*
probrat Dauid suis hostibus turpe illud obtrectandi studia.
Qd dabit tibiJId cst‚qucm frustum capis cx illis obtresta-
tionibus? quali dicat, nullum nisi quodliominem innocen-
tem c6iicis in pericula & calamitates innumeras. Atque haec
extremamalitia est,sine suo commodo alicui creare malum.
, Deinde multo etiam maior turpitudo in eo est quod hec res
arte & dolo seu specie amicitiaeinstruitur. Nam εὸ ιἐἐεωῃ
respicit cum linguam doli nominat.

Ali 1 existimant Dauidem hocloco animo intueri omnia
pericula & mala quae ex calumnia hastenus prouenerint, vt
horum cogitatione se exsuscitet ad orandum ardentius Ita-
que Pronomen tibi referunt non ad calumniatorem. sed ad
animi] Dauidisequasi dicat‚quid amplius tibi nocete potest,
quam nocuit calumniator?exeruit enim omnes vires s uas , &
effudit in te omne virus suum vt nihil addi ad malitiam pos-
fitieo itaque ardentius nunc in stat orationi. 1

Graecus interpres paniue' redditus όδθιίη σοι w· ‘n‘ wewam ι u

οδε vasam anaxsidetur enim legiffe tn* iuttan in hophfl, >
pro ῐηῐ iutt'ent& Dm! iusaph pro mm* iosiph. Itaque Augusti..
nus admodo] se hic torquet in reddenda sententiaLsExponiq‘
enim,quid dabitur tibi? id est2¹qu0 remedio liberaberis?

4 Sagittae ‘robusti acutaef: cum carbonibus iuni.

erorum. .
P Sic'ut praecedere versu cii indign-atione δι detestatione sce-

‘· letis ostenderat, ad calumniatorem nihil ex scelere redire

commodizita nunc ab altera parte describit calfinii ab effe-
ἂιιει &ostendit quantum mali δε periculi aliis creet lingua
fraudulfftafidque a duplici collatione. Confert enimlingui
calumniatricem primum sagittis viri validi, δι quidem acu-
usNam vir robustus si fortiter multumque arcum tendat ει
sagittae sint exacutae, fortius illae penetrant , &grauius vul-
nerant , atque id quidem incautos. Ita,inquit,calumnialae-
dit grauissime incautos &innocentes. Nam ptaestantissimi
quique opprimuntur aut deformantur calumniis „ vt Pala-
medes,Socrates Aristides,Cimon ‚ Theramene& Dauid, A-
thanasius, imo Christus ipsc &infinita docentiumin eccle-
sia multitudo. Atque hi omncs' experifitur'verum elle quod
dicitur. Aduersus sycophantae morsum non esl'e remedium.
Et nullum telum esse nocentius lingua‚. si ad nocenda con· ·
feratur.Vnde est illud Satyr. '
Lingua mali pars pffma serui.

'Cum carbonibus iunspoeorum ] Altera similitudo :i carb oni· Α

bus iun‘ipverorun'i sumpta malitiam calfiniae magis declarat.

· Nam calumnia non tantum in praesentia nocet , autin pe*

ticulum adduciiinnocentesat cum sagitta valde torta ali-
'quis ex insidiis vulneratur &interficitur subito, s'ed ita⁵alt÷
insidet animo auditorum,vt etiamsi in precetia amoueat

omnis suspicio, tamen venenum ita adhaereat,vt postlonffl'
tempus quacunque occasione iterum sese prodat, & ex pat-
ua scintilla magnum incendium odiorum ‚ certaminum δι
bellorum excitet‚Hoc v'oluit significare similitudine carbo-
'nu‘m ex lignis iuniperi. Nam scriptores plantarum ‚affirmat
matfflamiunipetifi fuerit*accensamonfftantum vehementia* ’
adurere quam caeteras, propter materiae densitatem δε soli-
ditaten1,s'ed ignem etiam quam diutissime fouere , modo ci-
ncre cooperi antu-r, prunae, Q In libris sufflatoriis scribitur ex
iuniperis fastos carbones ‚ tanta eise‘vig'v‘t ‘peranniun‘inte- >
grum ignem seruent incorruptum: Vult igitur calumniam'
non cacumin praesentia nocere plurimum , idque in omn-i-
bus vitae ordinibus &gradibus,in ecclcsia,in republica,in vi-
ta priuata: s ed nunquam ita plene* refutari atque eximi cx a·
nimo audientis posse, quin aliquid maneat suspicionum, &
virulentiae ex eo‚qu0d ex calumniae veneno lethaln'vt Iaco-
bus appellat,afflatum est‚vt nunquam deinceps reete & can·
dide quis iudicet de eo, qui per calumniam accusatus erat, o·
mnizique ita in sinistram arte interpretetur& rapiat, vt vel
leuissima occasione, vel cuissimo errato prius illud vulnus
recrudescant& magnum odiorumincEdium ariat. Ad hanc
sententiam congruit illud difium Medi J a uiatoris in aula
Alexandri,quod citatPlutarch‘us in libro de discernendo a·-
mico ab adulatore. Verba digna sunt consideratione, id‘eo
adscribatur-un θαρῥοαὶῖτας iaanenu ις) όδιύοιν ’τῆς δὶαβολιῖε, dmi..
mmr‘o'n κᾷν θιρμπιύσῃ ’τὸ ι”λτωτ ο“ δὶῦτΓμὶζῦΘ,ί ου’λῦ mdes vic mense.
Hoc estjuffit aud :nster calumniari,quia etiamsi vulnus curet
lesusmianet tamen calumnia: cicatrix. Significantur & ca-

’ lumniatorum insidiae hac similitudine. Tanta enim est ho-

rum virulentia, vt quemadmodum carbones4cum foris vide-
tur extin6ti,intus tamen adhuc ardentum illi occultant insi-
sdiaS,donec oblata occasione acerbitas odij erumpanGrqcus
habet mm* πῖ,- dapnes νηῒς ὅμημικοῖε,(]ιιειῃ Latinus secutus est.
Alii de vltioneDei aduersus delatores,homines· improbos
interpretatur.Qid afferet calunia tibi?Sagittas, id est vltio-
nem a* Deo irato‚qui sua fulmina instar sagittarumin te coii-
ciet,& consumet te tanquam ex iuniperis excitato incendio-
5 Her mihi quia peregrinor [νικῶν exulo ] in
-Mesechthabito inter tentoria Kedar. · 2
‚ Descriptioni calumniae, in qua mahtiam seu virulentiam
atque effectum eius depinxit, subiicit tristem querelam , in ’
qua suam δι insua omnium bonorum calamitatem & mise-
rias deplorat. Ita enim fere coparatss estvt quo quisque est
melior, reffior& honestior,& ouo magis dat oper-'i pietati&
virtuti ac mord integritati, eo vita ipsius magis sit obnoxia

calumniis & obttettationibus. Vc Pindarus in ¹Just in Nem.
· Od

