η ⁷ rfruaeeaelestilaeeitissquae

    

,ἤφξξε eandem sententiam :strepetirio non tanturn οη
itendit ardentem· citientit &exultantis animi affectum .· sed
timul monetj 'p' ’ non: obiter ‚naut quafi intranscursu com-
memorare beneficia diuina t verum diu multi‘im ue in liis
meditando commorati ‚ & affidue ea praedicare. ’ a iteratio
vm: rataDeo est ‚ ira fidem piorum confirmat δι ardentiorem

ι ι· dit. sK ’ s

Dicitur aurem dextera Dei⁵exaitari‚qnando gloria poren-*

tiae Deifaeto aliquo insigni, atque in omnium oculosincur- Α

rente declaratur ‚ vr omnes agnoscant δι ia teri cogantur, non
aliunde-quim aneo hoe-*beneficium profici ici. Sunt quidem
innumera Dei beneficia ,2 quae >tamen quamuis exhibita ‚ non
ita sunt nianifesta,vt ab omnib us agnoscantur. Sed-liaec salus,
qua m Deus tunc contulerat populo Israelitico3 & quae nobis
omnibus est inChristodt est manifestamtam'bigi non-possit,
quin lolus Deus sit autor uius beneficii. Ideo dextera eius
dicitur in hoc fadm exaltari-Non quidem in ie exaltatur dex-
¹tera seu virtus, Dei.cui nihil accedit-,neque decedit, sed nobis
videtur exaltari , ci'im i'n defensione ἃ( liberatione ecclesiae ei

potenter exerit δι conspicuam facit. ·

17 Non‘ moriar, sed viuain': & narrabo opera
Dei.

Postquam de publica totius ecclesie voce testatus est‚nunc
ad se redit: 8< quia videt iam discussum effe periculum, in quo

“ hactenusfuerat constitutus.‚seque iam ex mortis faucibus effe

extractumaaetus de sua salute& tanquam hostibus suis insul-
tans exclamat, non moriar‚inquiens‚quasi dicat, Fui per an·-
nos complures oppressus horrendis doloribus , in quibus lu-
&atus sum cum ira &iudicio Dei aduersus peccata‚cum aeter-
na morte δι desperatione2deinde hostes habui potentissimos
δι acerrimos , qui perpetuo insidiati sunt virae meae , & maxi-
mis viribus me oppugnarunt. Ex his doloribus &periculis
nunc Dei beneficio sum ereptus. Sentio enim me habere
Deum placati'i, δι hostium vires frastas & euersas effe. ltaque
non moriar , quod vnum voluerunt & assidue moliti sunt mei
aduersarij , quiin perniciem meam perpetuo fuerunt inten-
ti ε ld est, non· 'cedam doloribus & tentationibus , non fran-
gar minis hostium ‚ aut magnitudine periculi : sed vinam, δι
tanquam ὸ sepulchro ‚eniergen5‚ atque e morte resuscitatus

Addit autern causam finalem. Agnoscit enim se ereptum.
effer ex tot aerumnis 8< periculismon vtoriosam vitani dein-
ceps *degat , :auvinyoluptares se coniiciat:sed vt opera Dei,
lioc est, admirabilem eius virtutem& potentiam, qua morri

addifium mirabiliter seruauit , annuntiet ,&praedicand't³‚“-’

multos ad agnitionem Dei inuiret. De hac causa fliialilibe⁴
rationis ecclesie moneri omnes necesse cst. Plerique enim
post liberationem flunt securi‚& proiiciunt se in voluptates,
autetiam curis huius viiae obruunt beneficia diuina. Hi ex-
citandi sunt hac vote Dauid-isflt cogi tent‚se ideo seruari &
eripi ex p ericuli's,at'q; ideo fibi viramprorogari.vt operaDei
annuntient. Arqu'e hic cogiffnqrae sunt causat curlonga vita
exoptanda fitne liis vero alibi dicitur. ’

ιέἆ castigando castigauit ineDcusz& morti non
tra i irinc. ’

Iam receset opera Dei,quae assidue {ir celebraturus. Deus,
inquit,corripuit me seria &seuera castigatione, &exercuit
me grauissimis doloribus, in quibus lucratus sum cuni pec-
cat0‚cum diabolo ὅ( morte, & parum abfuit quinliis absor-
ptus in aeternuin perirem. Deinde fotis etiam-immisitin me
hostes potetisiiinos & crudelissimos, qui vndique me mani-
festa vi δι fraude oppugnarent, & omnibus momentis iugu-
lum meum peter-ennius flagellis grauiter iam annos aliquot
sum caesus.Sed agnosco paternii Dei erga me amorem .· Pla-
gae enim, quas pet Diabolum &impios homines milii infli-

Α xit,non fuerunt *mortiferae : nee pafl‘us est me his doloribus
- & periculis opprimi :sed ereptum tidem St restiiutum in vi-

tam ingenti laeritia perfudit. Hoc igitur beneficium δι hunc
amorem paternum quoad rixero, grata voce& animo cele-
brabo. Proponit autem Dauid suum exemplumitvtinstat
promiffionis‘ communis ad ornnes credentes pertinere in-
telligatur.
expertus el} Deum,talem effe eum omnibus cogitemus.
§alligat Deus ecelesiam suam,‘& quidem duriter‚quod si-
gnificatui· illa· iteratione verbi nn* & castigationoe non sunt
νβξιιξ gener-ists ed sunt partim spirituales, partim corporales.
spirituales omnium lunt grauisfimae δι periculofiffimae ι sed

diffieilior fii insta, quido simul cum tentationibus spiritua· ·

. „21
*ad 'l s

    

, hbtfflgdglpn'poi'fit aMspfflbissQtandeingloriote eain‘ , .
. ig Reff‘fraslehouae' [en] exaltatatdeir'tra Iehouae

Qalem enirn Dauid in suis aerumnis & doloribus-

     

 

  

libus foris in ’ ruunt rerumne-ff pericula. 'Iudicat enim caro
illa effe cartidi-iria ligna ira δι abieftionis diuinae, δι diabolus
his , tanquam instrumentis, vritur ad impellendos animos in
aeternamdesperationemQuemadniodum in disputationibus
Iob videre licet.Sed hic tenenda estdulciffima οὸ solati.o‚quae
hocloco traditur. Affirmat enimDauid ecclesiam in hac vi-
ta subiicicruc1‚f exerceri variis aerumnis a Deo τ Sed illas
castigationes nozess'e figna abiestionis 8( irae Dei , sed pater-
nas ferulas , quibus nostram ferociam seu contumaciam do-

· mat', ⁴& veterem hominem 'crucifigi t , sordesque nostras ex-

purgat , vt ad obedientiam deinde simus promptiores . & in
'coelesti philosophia proficiamus. Haec ci‘im cogitanep'i'j , fa- -
cilius ferunt aerumnas , & certiore fide auxillum & libera-
tionem experimento„ enim pernicie & interitu nolito delc-
&atur Deus : sed aerumnis nos reuocare ad> pietareim& retra?
hercini‘iam studet. Haec de fine afflictionum primuni mo-

⁴ mendi sunt auditores. Deinde& hoc cogitetur, Etiam cirin

‘propter peccata nostra ,iuste nos puniri intelligimus t tamen
sciamus tantam effe Dei bonitatem , vt iram'suam misericor-
dia temperet δι moderetur. Ideo dicit, Deum ita castigare,
vt morri tamen non tradat ·. & hoc lensu alibi dicitur psalmo

7 7.N‘pin accendit totam iram suam. Item, Inita misericordie
recor aris. -

¹9 Aperite mihi portas iustitiaeringress'us in eas
celebrabo Deum. Ι ,

- Diximus‘ supra in argumento‚psalmum in hunc vsum eon· ’
scrip tum ell'e εἰ Dauide , vt in publica festiuitatcssluandmpae-
cipuosex‘populo Hierosolymam vocauit, decantari-,tuave-
luit enim hoc beneficium , quod non priuatum, sed publi-
cum effe agnoscebat , ab omnibus intelligi & celebrari. ideo
ficut in exordio primum totuinlsraelem , deinde sacerdo-
tes& Leuitas hortatur, vt bonitatem & misericordiam Dei,
quani in hoc praesenri beneficio ostenderit, perpetuo ccle-
brent : ita nunc rursus ordinem sacerdotum &Leuitarunr
compellans hortatur eos , vt iibifores tabernaculiDeiape-
riant , vr per illas templum ingressus fiinulcum toto coetu in
publico Sc ad cultum diuinum destinato loco beneficia diui·-
na celebret, δι eudem offerat ‚ quibus animi sui gratitudinem
testetur. Ci'iiri enim publicum fit beneficium. quod ad totum
populum pertinet‚vult etiam publice ab omnibus celebrari.-
atque ipse harum laudum seu, carminis eucharisticiesto'faqo-
χελώνας igituriustitiae vocat replum seu tabernaculuimcuius
custodes erant sacerdotes. Qod autem portasillas nominat
portas iustitiae‚ipse versu sequente explicat, cum inquiistustr]
intrabisn't in eam. Tem pl unT‘enim erat construftumwt pij &a ⁷
iusti ibi discerent dostrinam de Deo & cultus diuinos pera—
gerent. -t , :³

Sed curiubet aperiri portas seu fores tabernaculi, quae a-
lioqui ex more quotidie aperiebantur? Respondco :Voluit
Dauid exprimere ardens suum defiderium. quolaborau'i't,
quamdiu vixit in exilio .· δε ὸ regione praescnteni laetitiam.
*quam ex coii‘poitn templi seu tabernaculi capiebandeclara<
re. Hactenus enim varia pericula δι exilia prohibuerant
cunamen tantum ab aditu ,sed etiam εὶ εοηΓΡεέῒυ sanstuar'ij,
Nuncigitur restitutus parriae& regno , veliementer laetatur
fibi potestatem fastam ess'e adeundi templum , δίε. Ideo
compellans sacerdotes dicit ,’ Aperite milii tandem portas iu-

* stitia ‚ quarum scili-cet consgestu tamdiu non finessunmu

ineo dolore carendum fuir ‚ &ad quas tanto cum desiderio
semper in exilio respexi. Caeteri'im quod de portis iustitiae
h‘ic dicitur-*in genere intelligi-debet de coctu piorum , vbi-
cunque ille cst.Ad hunc omnes respicere debent δι optare.
vtin eo versari ‚ & agnoscere ac celebrare beneficia Dei
offint.

P Ingressus celebrabo DeumJId est , vt publice in coetu piorum
gratias· agere Deo possim pro immensis beneficiis ‚ quibus
me δι populum ornauit. Qanquani autem non 'dubium est.
quin sacrificia quoque secundum legem obtulerit Dauid:
tamen nunc rantum de laudibus dicit: quia intelligit hunc
cultum praecipuea le requiri,sicut supra* dixit psal. 5o.sacrifi-
ciis laudem honorabit Deum. ltennimmola Deo sacrificium
la dis ‚ & redde altissimo vota tua. sacrificia vero externa
sci bat effe adiungenda tiquam testimonia interioris animi
gratit udinisDeindcphac oratione discernit se ab hypocritis.
Non veniam,in uit ‚ in ternplum , vt hypocritae solent: qui
utant se abund} satisfecisse De0,s1 cumulent sacrificia& in
liis offerendis faciant magnos sumptus δι apparatus. Qibus
Deus per Iesa- exprobrat ‚rquod pauimentum suum frustra
terant.1esa.i.Dieit igitur se ingrefl'urum templum ‚ vt Deum
celebret.Haec amul λατρεύει placet Deo, non illi externiritus
seu gestus. quue Etlini'ci eriam intellexerunt, vt cum Pla-
to lnquit, ον’ xistum πχηίζοντις, luduin-&riq ”pa-lom< αρότίυῦ
n? «jimmnl θιῴῐ Hodie sacrificuli ingrediuntur templa»
non

⁸ fina-

 

