   

: μ w, ,ἮμὙΉΨΗ

mo, verfiae 69. (ᾗ) 70. repetit ‚ ostanditeam effi 'ecclestae ’

conditionem in hac vita ‚ vt neceffe stt eam varzjs ae-
rumnis (ῤ’ periculis exposttam effi‚in quibus tamen re-
, ιίησηιῖαβτ fide-2 intuens promtssionem, (ᾗ iuxta hanc,
liberationem ἰι Deo'expefians ε, ita nunc, ω ammi pio-
rum ad ferendas calamitates instituantur ὠ confir-
mentur, finem earum ό· militatem exponit ‚ docens
¹ m-oessm'paa‘rv. effe μαθῶμωιὰλαος esl,aerumnis erudas· eccles
fiama'at ῶν refluis intelligat* {fr-inam, (φ con mitiiis
amplebiatur. Cresc-z‘t emm calamitatibus ᾤ’ ‘erim'-
‘ m's lux fideiffit) accenduntur cetera dona, quae insecu-
v ris ῤ’ oiiofis‚aut ebrqs voluptatibusst‘pnlta iacent .· &-
ciam negliguntur aut sepeliuntur, loco horum donorum
fitppuilnlant in corde humatio varis errores in deciri-
71a,ff)sheler0i³quibm ὠ* nomen diuinum profanatur, &z
attrahunturpriuatae ὠ· publicat calamitates. H „ec piac-
cipua dotlrma est in hoc offonart'oRepctitnr aulem (²5³
vfltata confissio de perseuerantia, quam vult alrjs ‘ff'
cxcmplo‚vt [epe iam diximus. Infine‚vt' studium ver—
bi dim'm rursm commendet, instituitur collatio dotiri-
· me caelestis, cnmfngacibus huius mundi bonis , ad quae
adipiscenda ciba homines magna cupiditate ftramur,
monet &praeposterum eſje eorum studium , qui cupidi-2-
ταῖς haram rerum inflammati , negligunt illum prae-
siantzssmmm thesaurum,cctm qno nulla hm'm vitae bo —
na comparari poffunt, &felicitatem veram non afli-
maznd‘czm effen} magnis opum acerusnfidab ammi pic-
tate &⁴ religionis cultu. ·

ω’ =
65 · Enigne fecisti cum seruo tuo lehoua : sc-
B cundum verbum tuum.

Primum gratias agit Dema quo iuxta promissionem variis
haetenus beneficiis fit ornatus :ita vt his ipsis de veritate
promissionum diuinarum fic cofiriuarussseneficia auteiiitel-
liganturtum spiritualia tum corporalia omnia. Nam corpo-
ralia beneficia testimonia sunt,quibus quasi obsignantur spi-
rituales promissiones.

Secundimz verbum] idest, secundiani promissionem,1'n qua
gratis scilicet credentibus haec bona offers.

66 Bonitatcingustus Sc scientifidoce nie: quia
mandatis tuis credo [ Germdmsmm est.·1chgleubc an
deinegcbot.] · . . .

Non parum profeceratiam Dauid inschola pietatiS‚quod
ostendit 'crebro‘ repetita eius confell‘io , & tamen toties petit
ie doceri ὅ( confirmari :vt moneat qua ardua fit haec militia,
de qua liic loquitur, &dc qua Paulus praecipit , ct‘im inquit,
Militi bonam militiam retinens fidem δι bonam conscien-
tiamz& qudmuiliilliic tribuendum aut fidendum fitviribus
humanis. Nili enini diuinitus gubernetur δι doceatur homo,
leui momento excutitur nobis certitudo doctrinae ‚ vt mox
incipiamusvacillare δε dubitare: δε sublata πλη magia lubori-
tur contemptus &fistidi‘um doetrinae2quod deinde comitan-
tur horrendae tenebrae, quae hominem inigellunt in triste de-
sperationem &interitum Itaqueaiiidue cpetendae ai nobis
sunt cum Dauide liae precationes: Doce me Domine statuta
tumssonicarem gustus & scientia in doce me.

δι experientiam terrorum in contritione , & conso-lationem
fidei illustrantis,doch-inam. Bonitatemgustips nominat reeta
iudicium δι lanam discretionem rectednudicantem dogma·-
ta &actiones omnes ,⁷ &dantem 'consilia in rebus agendiS‚ &
moderantem zelum nostruin. Vtraque res magnopere ne.
cessaria cst piisomnibus , δε est donum plane diuinum.
Nani'& intelligere doetrinam & exercitia poenitentiae ac fi-
deimisi diuinitus edocti, non possumus. - Et tanta estimbe-
-- §illitas & caligo mentium nostrarum , etiam cum docemur
² de Deo , vt diiudicare tamen 'errores aut resta conlilia insti-
*³'‘*tuere in rebus agendis nequeamus ‚ nili Deus verbo suo fa·-
cem nobis praeferat, & iter ‹guod ingrediendum fit mon-
stret. Deinde quani multi nimium proueliunturinconfide-

rato zelo,vt sibi δι aliis noceant? Graecus interpres male di-

stinxit bonitatem δι dilciplinain. Vocabulum Hebraeum?

Ξνῐο fignificat gustum ‚ qui inter exteriores seniusrecen-
setur. Seii metaphorice hoc loco δε αῑὼὶῖνε psalmo 34.trans-
fertur ad mentem. Sicut enim gustu dilcernuntur lapores:

     

ι mira? ’ 1155*

ita mens illustrata a Spiritu (aufto reete diiudicat dogmata,
prudenter> instituit sua consilia& ac'ii'ones omnes ‚ neiluid
committat quoda-pugnet cuinlege,aut-consc1'eri‘'tiain laedat.
Videtur autem conlulto & hoc in loco, & pia1111034.›vti vo-
cabulo gustumd ostendendum 'discrimen liuius virae‚&(quae
εἰ nobis expeftatur) aeternae. Nam in hac ‚vita in tanta insit--

mirate nostra δι in tanta mole calamitatum, primis tantum

labris gustamus bonitatem Dei: led in altera vita , in qua

Deus erit omnia in oninibus‚implebiitiur lucedipoenrra, iu-
stitia &laetitiaNunc enini, inquit Paulusxx parte cognusci-

mma& per speculum atque enigma aspicimus veritatem‚&c.

Addit etiamrationcin, quani lirprai aliquoties etiam repetii.
Qa mandatis tuis credidi, id est, quiaamplec'toi verbum
tuum:idque fide intucor,li‹›c nitorjl'ioc me sustento, Haec ra-
tio diligenter obseruanda est contra eos qui somniant fieri
infusionem gratiae tanquam in vrceolos vacuos ,idquetem-
pore &hora nobis ignota: atque ita fingunt iustificari homi-
nem etiam afi’cu inipiuimlioc est,conrumaciter pergentem δὲ

'perleuerantem in delictis.

67 Priusquam humiliarer ego eri-aui.- scdnunc
sermonem tuuni custodio.

Exhortationi , quae principalis est dofi'trina in hoc psai-
monni'crit doctrinam de cruce & caimutati'bus , quas docet
in sna persona prodesse piis ‚ vt fides,inu0catio & caetere vir.
tu tes crescant & confit-mentun& lalciui'a accontumacia car.
nisdomerui· ac comprimatur. Estque-haec propria &pecu-
liaris sapientia eccleiiae,ignota rariom humanae. Nam mun.
dus erumnas‚moi·bos,ca1;11nitates‚ & quicquid inalot'um est
in hac vita, tanquam res noxias ὃ( destruentes naturam , fu-
git& auersatur 2 atque ca iola appetit ;quae grata sunt cirni.
Pi) contra intelligunt, ecclefiain lingui-ari Dei consilio in
hac vita onerari cruce & calamitatibus , non vt liis opprc'ffit
pereat: sed potius ‚vt edoctide suis pcccatis , & commone-
facta de magnitudincirae Dciaduerlus peccata , quae in poe-
nis & calamitatibus maxime coni'picitur,discat domare car-
nem suain , δ( vitare lapsus & peccata. Itaquenon niodo
non fugit cruceni , noque desperat in calamitatibus: sed cuin
Dauide agnoscit & fatetur [ibi vtile effe, imo necessarium,
sub cruce 8< sub ferula Dei contineri. Nam experientia o-
stendit, sialiquantulum indulgeat nobis Deus ‚ &ferulam
subtrahat, niox carnem lasciuire , & ad ferociam erumpere.
Ideo liic inquit‚Antequam humiliarer, id est‚antequam cala-
mitatibus edoctus intelligerem quam tristis δι foedi res esset
peccatum , δι quanta effetiiiagnitudo irae tuae aduersus pec-
eata² ego securus & negligentior factu §.indulgebziinmihi 2 &
obtemperabant animo me0‚&,vt [eremias inquit, tanquam
vitulusindomitusferociebam. Sed nunc ferulistuis edoctus
ὃ( edoinitus,custodio sermone tuuimniilitando scilicet, bo-
nam iniliriaiii,reriiiendo fidem & bonam conscientiam. Ini-
pij calamitatibus franguntur,vt niox desperent.Sed piis con-

trarium accidit. ¹ .
68 Bonus [ es] tu δε beneficus .· doce nic statuta
tua.

De hac precatione, quae subinde repetitur, saepe iam distri
effi& supiii verfi64.iilrleiiive1bis recitatur.

Bonus] Id est, natura propenlus ad benefaciendum : δι be-

neficus,idest‚ qui multis testimoniis &exemplis naturae bo-
nitatem ostendis. =

6) Concinnauerunt super 'me mendacium su-

perbi : ego autem in toto corde custodio mandata
tua.

70 Imp'inguatum [incraffiitum] est sicut adeps

Scientiam nominat cognitionem totius dodrinaede Deo, ’ζ ‘3⁰¹‘ θοωωῖςὲω Iege [υἷι ²¹²9 Oblecto·

Inter varias aerurnnas & calamitates ‚ quas Dauid exper-
tus estsetiam haec fuit ‚ quod alfidue ab hostibus virulentissi-
mis,astutissiinis, potentissimis δι’ superbissimis est oppugna:
tus‚nullain aliam ob causam quam quod studio verbi diuini
&pietati effer addictus. De horum igitur vir* lentia ‚fastu &
crudelitate ‚ ita queritur Dauid pascimin ho psalmo ‚ vc af-
firmet se tamen inter istas aduersationes multiplices & 'pe-

'riculauetinuiffe fidei constantiam, nec abieciffe pietatis stu-

diumffiAtque ita suo exemplo ὅ( experientia confirmat quod
prius dixerat, calamitates &aerumnas ‚ non tantuin non obf-
effe piis, sed prodess'e plurimum , quia. lux fidei crescit in
certaminibus ‚ tentationibus & aerumnis ‚ vctoto corde iam
adhaereat mandatis Dei‚qui' antea languebat , imo fiaepe er-
rabat : & , simul de duabus rebus hoc loco nos monet.
I. Fieri non poffe quin maleuolentiam &odiaimpiorum
experianturpij. Deinde, animos ad huiusmodi certamina
praeparandos effe affiduo pietatis stu di01 & verbi diuini nie-
ditacione. Mendacium intelligatur nontann'nn de caium-

