., 35 2, η , ³ ms.

stre in hac victoria- exemplum ,· uod ostendit· discrimen ing-
ter veros Dei cultores& entes i ololatras. Puniunturisrae-
lirae propter sua peccata sed Deus tandem declarat aliter se
agere cum suia quain cum hostibus. Hostes puniuntur-foedis
& p‘robrofis vlceribus , vt fateri cogantur se puniri diuinitus

‘propter suam impietatem δι blasphemias :& vitro retiii'ttant v

arcam foederis ad israelitas, Israelitae vero rursus exhilaran-
tur conl'peau arcae , & nouam spem de prael'entia δι praefidio
diuino concipiunt. Alij exponunt, al terg0,id est‚queinadmo-
duiri fugientes solent caedi. ’

buin Ephraim noii‘elegit.

Redit ad continuationem historiar Israelitarum.Postquam
ι ¹enim hostes poenas dederuut ‘latis graues suae impietatis,

quod arcam Dominiindigne tractassent& ipli Israelitae qu 0-
' que duriter sunt castigari , non ¹solum flore iuuentutis δι ro—
bore exercitus : sed etiam arca foederis ‚ quod viiicum erat i·-
psorum praesidium, arnifl'a ‚ vr dixi , misertus Dominus popu-
li sui ‚ tion voluit arcam foederis‚quae certum pigrius δ( appa-255
*etiam deinceps esse debebat amoris erga hunc populum di-
uini ‚diutius ab illo desiderari. Itaque effecit, vt Palaestini
vitro arcam ad israelitas remitterent ,ci'im eam habuiss'ent

‘ «apud se menses leptem2vt scribitur primo Samuelis sexto. E-

rat-hoc lignum pla catae iam irae diuinae. Nam cum arca vide-
batur ipleDeus quoque reuerti ad [lraeliras , ει foedus cuni
hoc populo initum, atque aliquandiu interruptum ‚velut re-
staurare.Secl tamen lianc misericordiam suam iustitiae suae ze-
lo ita tempera-,iit ‚ vt populo quidem vniuerl'o se else placiiss
tum ostenderet : i'ed tamen iignum quoddam & monumen-
tum perpetuum suae irae aduersus idololatriam liuius populi
extare vellet. ltaque arcani foederis non voluit reduci in 0 p-
pidum Silo‚qu0d hic nominat tabernaculuiiilosepli‚e0 quod
efl'et in tribu Ephraim, ne illi denuo illo cultu , qui ad raber-

naculum erat institutus ,a'd suam idololatriam seu turpem.

qualium abuterentur , neve ad praerogatiuam aliquam car-
nalem electionem diuinam alligatam else somniarent, caque
sese stolide efferrent ι qusmadtnodum hodie faciunt pontifi-
εὴ , cum fingunt eccleliam effe penes illam ordinariam suc-
cellionem pontificum &episcoporum ,qu-am ipfi fabricant.
Arca igitur ci'tm reduceretur ‚ rion deportata est in vrbem Si-
lo , led adBethlemes , quod est oppidum tribus Iuda, fi-
liis Aaron designatum , Ios. ai. *Atque indein Kiriarhearim,
inde Gibeam in aedes Abinadab transsata est. Ex cuius domo
deinde Dauid arcani transtulit in arcem Sion,ita tamen vt il-
lia-prius„ propter interfefimm Qzam ‚ qui temere arcam atti-
gerat . aliquandiu quiesceret iri aedibus Obededom Gitthaei.
2.Sam.6.cap.H:-ec'crebra transsatio ostendit, nori velle Deum
humano consilio 8( arbitrio ecclefiam alitgari ad certum lo-
cum3& stultum effe quod aliqui eleffloiiem ad praerogati-
uani carnalem adstringere coriatitur.Ex liis quae ditia sunt,iii-·
dico intelligi poffe hunc versum. Neque enim ita reprobauit
Deus tribum Ephraim, vt prorius eain abdicarer, aut εἰ socie-
tate ecclefiae & haereditate vita: caelestis excluderet.- sed hoc
honore &priuilegio eam spoliaiiit‚ne quod anre fastum etat,
deinceps domicilium praebeiet ’ arcae foederis ‚ aut publico

ministerio,quod aid taberniculuin erit institutum. Qod-

igitur dicit Deum non elegisse tribum Ephraim , intelligatur

,Α ⁷ deff-sedeordinarijministerij;'q‘iia‘m‘Deu‘s‘posthiic non'voluit,

effe in tribu Ephraim , quta tanta fuerunt istorum hominum
scelera, vr aspedluin istius doinicllij ⁸implius non ferrent.At-
que lianc veram effe leiitentiaiii ostendit antithesis in sequeti'
versu.

<28 Sed elegit tribum Iuda: montem Sion,quem
dil git.

ld est, voluit arcam deinceps habere {iiam sedem &domi-
cilium in tribu iuda,& quidem in arce Sion ei locuni assigna-
uit ‚ atque ita gratiam luam ‚ quam antea subtraxisse videba-
παι-,ηοω testimonio& symbolo Israelitis confirmauit.1ta fi-
niul & irae diuinae aduersus pecca'ta , & misericordia: testimo·-
nium in his duobus versibus proponitur.lra cernitur in poena
Silonitarum : Misericordia‚qnod symbolum gratiae δι fauoris
diuini Ili-aelius redditur-3 & deinceps locus certus ordinario
ministerio designatur.. Vtrunque igitur inuitare populum ad
timorem Dei& celebrationem beneficiorum diuinorum de-
behat-Hicfssim 5⁰¹⁵ &scopusest harum narrationuin‚vt an-
teaiironuiin- argumento: ’ ’ ·

Qemdilexit ] Haec Verba monent-eausam hiiiusbeneficij
non alibi quaerendam effe, quain) in gratuito Dei amore. Ne-
que enirnlo'ci dignitas aut ciuium merita fuerunt ‚ quaegrazss
tiam huic loco prae'caeteris conciliarent.'·8icut autem motem
Sion Deus gratuito amore diligit, vt in eo habitet : ira eccle-
fiam omnibus temporibus colligit in genere humano , non
adducitis aliqua carnis aut sanguinispraerogatiu22aut meritis

m &va *lxxvi-11„ l

67 ht reprobauir tabernaculum Ioseph: δι t‘ri- ’

hominum: sed sola dilefflone'&misericordia Hac enim' .
cauta est wbpvffnssur genus humanum 'ingratiam eci-
· piat. ad quam deinde acceditimpuifiua ε intereeliio sci icet,
& obidientia [eu meritum filij Der} Qa d'e‘ r‘e a'libidicitur
copto ius.. ἱ ’ , ·
69 Et laedificauit. quali excels-i fanestiiarium eius: ’
quali tetram [ qnam] fuudautm seculum [ponitur

Pelas uum· ro antecedente, fundauit eumad elhquam
un auu.

· Αιηρὶίξιεειε narratione primum εἰ splendore aedificij mon-
tis δῷ seu sanc'tuatijtdeinde a durabilitate & stabilitate.AEdi-
neauit sanctuarifi,vc excelsa‚id est,tanquam arces‚quae aedifi-
cantur iri sublimi: vt non tanturn fint l'plezididae‘& ornatae‚sed

emineant supra reliqua aedificia ‚ & fint rnunitae aduersus ex-
ternam vim &incursiones hoiliumfiocvero ad totam eccle..

fiam pertinet.Etit,inquit leiim& Mich.4.inons Sion iri verti-
cem leu caput montiumh& eminebit supra colles , id est, hoc
regnum Christi maius etit & potentius ac' firmius omnibus
regnis huius mundtNam -per montes regn-2 significantur-‚Ea-
dem est sententia huius versus, AEdt'ficauit vt excelfizffinffimrja
stacam : id est, fecit vt saltantium in hoc monte constitutum
emineat supra omnes monteS, &suo splendore-,onmes in ad-
mirationem trahat ,vtque nulla vi ex pugnari poffit.
Interpretes 70.vocem :zion-interpretari Γιιηῐμοκκίρφπ,
quos imitatus est Latinus & Hieronymus , qui reddidit, in fi-
niilitud'ine monocerotis :deceptisinc dubio‘sum'lirudine vo-
cis mlum-i ‚ quod interdum excluso t< per synaeresin lcribi-
tur :aliamve supr-l psalmo inversu tax-In altero membro de
durabilitate concionatur. Affirm at enim sedem sanstuarij i'n
hoc monte fore deinceps fix21m&stabiiem,nec fore vt saepius
deinceps migret de loco iii locum , iit hactenus fastum erat.
Erat autem hoe magnum Dei beneficium ,quod sciebant Is-
raelitaemonitanti'im iri hoc populo mansuram ess'e ecclefiam,
sed etia quod illa vifibilia {yumola δι cultus externus ad san-
&uarium institutus mansurus ellet iii hac tribu Iuda ‚ Sc in
monte Sion vsque ad Mcsfia ‚ quein sciebant reonum hoc ess'e
renouaturum δι amplificaturum. Haec promil‘iio de certa se-
de‚ficut fuir iuges Dei d onum.- ita & huic genti fuit peculiare.
Qod igitur dicit ,inoiitem‘hunc δε sanctuarium in eo effe
fundatum ‚ vt fit stabile & perpetuo duret , ficut terra stat fir-
ma &immota ‚ id intelligatur iuxta promiffiones , quae affir-
mant hunc cultum externum duraturum vvsque ad Meffiani.
Deinde quia hic mons cum suo sanctuario typus est ecclefiae
omnium temporum,& quafivfons & scaturigo: ficut dicitur
psalmo-&eperum regni tui emittes ex δῖοι-κάς totocotp‘ore
eccleliae hoe imprimis dmum effe intelligamus2illa enim it'a
fundata est2vt quanquam caetera regna o'niniain boemundo
corruant& euertairtur,ipsa tamen maneat salua &incolumis
vl‘quead finem mundi. Qia igitur typus &pignus fuit hic
mons regni Ch risti,ex hoc loco in totuin orbem terrarii pro-
pagandhideorribuiturei perpetuitas,ficut & alibi pallini* iii
scriptura. Auror transsationis Griecae legit Tim pro ἾἹΝΞ
cuni reddidit ἑο τῇ ⁶7?- ’

70 Et elegit Dauid seruum sutum& assumpsit ei‘i
‘a caulis ouium.
71, Arei-go laetantium assumpsit 'eumi'vt pa-

is'cet'et in iacob populo sue, &in lsraele haereditate
ua. ’ “

72 Et pauit eosin integritate cordis sui t& iri

prufflen'tiamanuuin suarum deduxit eos [ deducit
eos. ¹

Non fatis fuit locum ordinarium ministerij destrinae &
cultus affignaffe tribui Iudazsed insu ” rdlgnitatem· regiam
huic adiecit,e1e6t0 Dauide,cuius po' eritas deinde deici-iu il-
lird retinuit vique.adChristum.1ta qui uidebatur paulo ant&
xdeseruisse & abieciffe Isi-aelitasm - ἱ nouo testimonio &q pi„-
gnore suum erga hos amorem testatur δι renouat: ‚ collato-vz-
troque benefieiossempli videlicet sede seu loco, δέ regiiidie
gnitate,in micam tribum Iuda-‚Ampiificat autem beneficii?
diuinum} descriptione seu extenuatione personat Danielis,
ci'iin dicit euru eisealsumpriiiri ἃ caulis ouium. Vult enim Q·
stendere torumrillud beneficium fuiflkgratuitflm, neq-digni*-
tate personae‚aut meritorum praestantia neri minutum
vt hunc prae aliis-eligeret& ad illud fasti f· ι, η :enlm-5
fi rem propius consideres‚minusin hoe ui {dignitatis alut
meriti affirmat,quim iri-vilis aliis5Fuit enimh‘ , ,ο ῃοῃ mn.
tuin plebeius &ignobiligsed infimae quoque* ortis, vrpote
qui oues pasceret.- , „ , .
Opilionibus autem nihil fere‘est humilius δι’ abieeci‘uan‘
[hoc vero Christi regnum adumbratur , quod fuit initio hu-
''mile&contiptibilezquia' ostfindere voluit Christus-se nullis

GG

  

