2* *hs s η- 152⁴, Τ. ιι ἰ „a ¹- &rs-³ t *ve-11 ¹ 01·

      

’ Ῥῧ-Ἵι ‹- §.1¹1⁹
l

:anm [1⁸¹ bilitat ⁴:iugulos interiores 'domiin iaham, repe:
’ ”Pittzssfssztsstsstssssssssx2⁶32¹¹32122⁸32¹&wrm„1
· Psssrengzrieaeirdgenmssd cibaria genera annonae. Varietase-
nimir· victu est grata plerisque ε nam vna res fastidium parit.
In plateis nostrisJId est,ita‚au&i sunt greges millibus δε my·
riddibusw't omnes vrcbs compleantg „f
14„ Boues nostri ernusti .⁵]- non*¹ ruptura [irru-
,. ptiq] neque egressus : nerine &fimet in plateis* no-
is. ¹ · u. 132³* ἦ
Q{Quod debobqsuiege , ffigetieffluffiziaefi 'ad imperius mem- ‚

'brum‚de-pecotui'ti'multit me. ‘Bo'u'e'k'fiinuflos videtur voca-
te pingues δι bene saginatosteo Pagninus reddidimnustos'

carne & pinguedine. Germani dicunt, Erssfihvvoeldstrg.Alij

malunt robustos-interpretari‚qui idonei sunt ad vefituram seu
ad onus trahendum. ’ ’
Non ruptura]Tertio lotocommendat pacem &tranquilli-

tatermquam Deus liberaliter concedat, vt in otio frui s uis o-ff

pibus δι deliciis possint. . , ¹ Α
Rupruram quidam interpreti-{tur de rupturis parietu seu
ruinis aedificioruansed hoe videtur effe exileAEgo doetjf imos
interpretes secu tus , rupturam intemgo afflue de hostium ir-
ruptione ‚ quo quietum & tranquillum statum 'regni turbant.
Egreflii*rr'i'pleri‹1ue interpretantur exilium seufaptiuirateiii,
quafi dicar ‚ nemo e'x'v populo trahitur in1captiuitatem ab ex-
· ternis hostibus. Sed alij egreffum malunt intelligere de eru-
ptione, quae fit ad repellendos hostes. Cum enim non iit qui
, molestiam aut vim inferatmon est opuss‘vt quisquam egredia-
tur ad bellum. .
Clamorem] Intelligit eiulatus mulierum & tumultus qui
oriuntur-in vrbibus , quoties vel clades aliqua accepta, vel
subita aliqua hostium incursio annuntiatur. Vultigiturdice-
re , nullainquietudine autmolestia turbantur vrbes nostrae,
fruuntur alta pace & otio, florent opibus‚&c.quia tuDeus fa-
uore nos prosequexis, &hostes nostros procul arces, ne nubis
fint molesti. Ita descriptio pacis δι tranquillitatis publicaein

PSA‘LMI

his veifibus proponirurAEirtant δι apud Eth'nieos poetasffla'c-

. εὴγίίἀεωὸε alios, commendationes pacis ι sed hi non agno-

scunt‘haecfeffe dona veri Dei in hot populo patefacti ‚ neque
autorem &dator-em horum bonorunmt debebanraeelebrant.
{idlegiglgter hae sententiaelegendae sunt ‚ quam Bacchylidis δι

,ις Beatus populus cui fic: beatus populus cuius
Iehoua Deus eiuS.

ι Concludit epiphdnemate ,in quo ptaedicat populum feli—
cem & beatum, cui⁴haec bona εἰ Deo contigerint. Sed addit

” mox'eorrefflonem . nequis in ‘his rebus terrenis subsistat , &

summam beatitudinem( ponat.an enim'satis est habere nu-
meros'yqssyffelicem soboiem,abundare opibus, diuitiis, oti ο,

κΡὲϊεακῑηῐ , uillitacepublica‚ j2‚c‹,1umitatecorpor·=s, quemad-

'rtffi'dtg ‘inundus iudicat,quivltra haec non conscendit, nec
ι

ampl

illud bonumve Deum habeamus· propitium &benignunnhoc

bonum fi ad caerera accedat , tum verb perfetta est beatitudo.

Ιιιιὸ {i cae'tera omnia nds deficiant: non tamen miier,sed bea-
tus est iudicandus , quem Deus {uo amore* δι beneuolentia
coniplestitur2quem m foedus receptum censes in suo peculio,

& haeredem-facit 'vitae coelestis. Haec s umnm est huius versus.

Sunt quidem haec bona inagnifitcienda31ed adiungenda est a-
lia felicitas. Non abiicit bona corporaliamec iudicat effe εὸ-
temnendaJscit enim illa tanquam praemia pietatis in le e es-
se promifl'a:{icut δι Paulus inquit ,oPieras habet promn'iones
presentis & futurae vitae:calamitates verb publicas &priuatas
scit plerunque tigna esse irae diuinum& poenas peccatorumxsed
non-vult nos ita effeju's addietos‚vtfi ca affluantabunde‘‚nihil
amplius requiramuffiaut beatitudinem illis collocemus. Sed
vtkante omnia operam demumr primum omnium De'um no-
bis conciliemus,& hunc nobistiquam summum bomini pro-
ponamus.- inii> vt ex affluetia bonorum corporalium amorem

      

⁴ v> -ιν, ,, , πῆ,

usquicquam‘ requirit: sed adiungendum est summum '

Dei erga nos agnoscentes ‚ ad ipsum colendum δε ατηαηάιιιη .

magis innitemur. , s v « „
cuius Deus] Id est, qui nouerit„ se ab eo effe‘adoptatumsst
centeri in eius populo‚amari ab eo‚eicurae effe.

χεΧιῙν.’

,ΡΛΚτΕᾷ

Ι.

Exordium laudatiuum‚euius partes sunt duae. 1. Laudatio Dei, ὲ fingularibus erga Dauidem & re·-

gnum ipsius breneficiis2v.r.&2cDeusautem agnosciturvittoriafumdartorsutrqui seruiiuisrt ru· pesj‘pffcffl
pror bellicus,b0norun1 omnium au&or,ptopugnafulum‚ locus edituS,iiberato r,'propugnator‚scutum,re-
ceptus,inuictu's patronus.Q onmia nomina per congeriem ita proponuntur,& ad rem ipsam sunt maxi-
me accommodata. 2. Altera pars exordii est amplificatio ὲ ριὼίιεει hominum miseria‚ad quorum haben -

-dam cura'm se demittit Deus‚v.3.& 4.

II. Petitio,cuius duo loci sunt. 1. imprecatio aduersus ltostes‚v'.5.& 6. 2. Postulatio liberationis,v.7.
Caush praumabvaducrsariorum improbitate,v.8. Altera& praedicatione gloriae Dei,v.9.²cuius argumentum
continet narrationem communium& singularium beneficiornmwemo. Subiicitur ν.ιι.α,ὖαφορα petitionis

qua vsus erat,v.7·.&''8. vt fiat commodior transitus
est ξῗξυὶί Dei‚v.12.r3.& 14.

Q tertiam petitionis causam. Tertia haec causa‚bonum

Conclusio epiphonematica} qua statuitPsaltes : Si beatihaben-tur qui benedictiones eiusmodi

posfident,omnino beatos effe qui possident Deum benediffionum fontem‚v.15.

OBSERVAT10NES Locon'M noem-inni.

νον-[Σ ι Serui Dei‚in quacun& vocatione constitutifint‚ nihilfibi

laudis'tribuunt‚quantacunq3 diligetiafungantur in opere fibi com· ν

mtffvfid Ichouam ‘unicum agnofiunt ὅ benedicunt, qui vires‚z'n-
dustriam , animi magnitudinem &prosperos exitaeugratm'ta qua-
dam immensdque misericordia concedit. ἱ

Qum belli artes sint admodum koeitulofic &anct'pitesssos qui a· ⁴
lq‘r praesunt ὰ Dei firtitudin‘e &¹ i itutione pendere oportet‚vt vi· ¹
§toria &filicifiaccffapoiit'i, in gratiarum afflones erumpant, nec
tyrannorum exem lo aut adulatorum vocibus sedurfz‘i sibiipsis sa·-
trifi cent. Vide Pfia 33& 147Jtem ᾼόριζα. .

z Locus de verti antisti humilitatum· <apponitur impia illafilio-
mm huius seculi superbia quesibi “nihil ηδ arroganAgnostdtzigitur
omnes p‘q'‚& ui inter pios maxime excedunt.dDei bonitate mana-

· re quidquid onipoffide'ntinullum in huruuua potet-ia vel prudfftia
effitutam'en‚refu'gium-aeut latibulumrfidDei benignitatem nos in-
columes &³ tutos aduersus om‘m'apraestarmius prouidentiam nobis
ἐξῆψαν clypei, uojnnumera retatibuum‘ &periculorum in dies

horas intra ’ extra' nos grassantium tela excepta retundimus.

Qicquid Deusprastat vtfisos' consummas adsperundun'z in ip-

fi² Jsqllicitut : ξς noua beneficia collata noum laudes ὰ Dei seruis re-
qmrunt. ’

Tot elogia hic· ά atys psalmes ad celebrandam Da· graium ac

glosrilam colleaa. pios vndique muniunt contra satana &mundi
m u tus. . - Α

Κφὲτὶηι rerum in mundo mutationes ad Dei misericordia (quia
dapietas εἰ equitas vigent, )& ad eiusstueritatfiffluotibs bella,ty-
rannides,larrocinia ingruunt,)referenda videntur. Vide 1⁶st 45 ,Ηίσ
,celebratur Iehouaqubdpopulos' seruisuifieptrbsnbr‘jciatAEt inde e-
tiam colligimus felicia effe regmn quibus vmmepraeditiprincspes
hficbditis vt par est agnofiunrur.Vae antemi« populfi,qui inducen-
tes unarchid,&fad‘2‘i iuste. dominationis coniurata· host tempus
impiorum nebulonum nefaria libidini seruium,vr r χ vestrm
βα, audacia mer-immo ἔθ’ legitimis rincipibue luantpoehas.

Qotiaes regnumchrtflissuipater calista mundi getes tribuit—pos-
sidendus ,η aduenire &multiplicari cernimur ι toties latis animis in
Dei* laudes nos erumpere conuenit‚&indefinenter vota conciperem
regnum illu‘d adamim.- Α · -

3-4- Nunqrumsutirprobb ὸ nobis expenditur Deigraetia,mfi in
mentem nabis veniat nostra ιὸᾰὶὲὶο(1ιὶσρλρὴῑιὶᾰφὲῆα)φιὶι tunc
veretribuitur Deo quod ‘suumrss vbi agmfiimm miserie &pror-
sus indignis eum benefacere-Vide &alze-&1⁶4

Qties obrepitssnfflnssabh‘uimvt nospmem⁹ ffaliqus'dfila vr·-
ta nostra breuitas omnem arrogatiamfacist retundit. Num quum
momentoruanescat vita nsqllraqquid reperietur ἐνί {obis-fimena?

ιιι)

