Χ

· p· stA L M¹1 xie ¹ , , ’-
s·PstRTE& · ² ψ ³*
Ῑ,Δ Co‘ntentio aduer'su‘s' improssbs'& versipelles eonfihario's, ἆ salucia sua in sseu ¹

ἐι

·‚ve'rs. 1. cui op-

ponunturtuipsamarulexjtae &blasphemae eorundem contumeliae, ibid. uin) impij,&,t auduiengj cog-Jatug

ver· 1,-- . ·

11. ¹ Narratio ab·hyp0t¹hefi¹*ad¹·tl1‘efin commbd'esdelabens‘, ’δι 'exponetis v. 2'. faust& improborum violenta
ἃ ξηῃὰμωπειρεἰιῑρε enema &c causeam-,¹¹32 42506. inquibusiudicia Dei in impios oculis nostris subiicit,
- 1 11. Confirmatio· & C0¹³clufi0vaetiologic2&sumpta ·:1 coniugatis: nempe vt iustps diligit summu} nlle' ’

judex,ita iniustos odio iusto prosequitur.
ᾗ . ¹ , ,

-ΟΒςΕινΑτῑόΝιϊς- Lo e¹onM Doc‘rRiNAss.

1 cornil-<sapienda ‚ ’ qua negleflo Dei auxilio tantum, humana
praefldia querit in neceffl'tatibus ‚ minime el} audiendastdproffm
expqugssztim ό* varios machina fila· huius seculi Dei “elcan ad
desperatione impellere studeantfiepius acciditvt pro carnis ruffi-mi,
tatsspisgrauitffperoeuanturssssdfide munimenta ide ό· constanter
x in D¹ei promissiones recumbunt,ita vt tentationi us minime cedat.
. Trepida animle instar Ecclesia instabilis estin masmim& per di-
uerfts errores ab hostiumsuorum aucupiis defleffit: tamenssc firma
infidestat,vt in vanum laborent quicunque eam ἆ Chresto auelle-
re conantur. ¹ ¹ ¹

Qamlibet nos mundas e ga semper cnstattone nostra ma-
nendum' estme a-Deipromiffio ibus excidamus , vel ne ipſse nobis.
excidant: atque vt surfiom' &2 deoffumfimmnm in fide vocationbs

mstmpedesfigmdi sunt.

1„ Deum fiducia multo praestarias &tutius aperit auxtliu'quam

o es &regna mundi,autpotentiffi'morum amicorum fauor,
ΡΖ Ecclefia Del'a‘mpiorum dolis &1 truculentia ‚ „oasim arcano
Dei confiliosaepifflme eo redigitur, vt quocunquese abdiderit , elabi
tamen ex hostiumsuorum manibus non P⁰ffi videatur} &- nihil ,χι
tam absconditum‚quo nonpenetrent impiorum iacula, quotie, iu,
sto‘ iudici ita videtur suorum fidem ὢν patientiam exercere.

Ρ.. infiammu angustiis aliquoties constituuntur , &¹ longo
tempor-Z cum morte luctantur , ita vt voluti afundam entes euerss
appareant. ¹ ¹ ¹ ¹ , ¹ ¹¹ ¹ ¹ ¹ ¹

. Maxima filtorum Des m rebus deplorans confhlatto ‚ consumtus
a inte itaque impatadospraestataetiamss caelum terro miscefftu„
Aggfiduciarnptj animantunqubd ex caaſsfiue bonitate concipiat
, Deum uparteseofflarefibique fore propitium. ¹ ¹ ¹ υ
Insignis mofiaaei probatio mquam tenebra· vndtque m mu-
dotircundamufflacem peraequat nos in spemsalutj, d,- rigat.
'Sic’ nobie reputanda eft coelems illa &potentiffi'maDei omnipra-
sentis prouidentia . vt rebus perditis remedium ex eius iudicio §pp-
renztssl aliter iustus 'bonos ἂ nobis Deo'des'ertur, nifi quum hoc no,
bie certo peffuafhm effimtsert's omnibus ύ- iniuste oppreffisfhcmm
effe 'asylum eiusprnanal. ’ ¹ ¹ ¹ ¹ κ ¹ , ¹ ¹
Haeofidei'glorm est‚Deum munda Yfioem mmm„ neghgm ordb-
nem >ise conditmntbquanquam a tmpm fffffasffist‘spezssdafs
‚nsolo tameeius intuitu acquiescere n'os decet, vmco bocfhlataosof-
¹tentos quode solio coelesti humano generi palidum& quamn& m
mundo geruntur obseruetquamuic non protum appareas mu w,
gngzssciali prouidentia Deus omnes &finguloapiospracipdeffium

¹ pleb't'itur & benigne. fimet in eternum-‚¹ =

&ampledi‘itt'cr‚'proinde nemo cogitetmullius fam momenti in hocftz'.
culmcontemptusfiem‚paupenvilie &c- ,imapum los Dei in te
effe intentozlaerar‘ve ώ- animo exultasqubd tui maerim Deus opti-
mus maximus habere ‘1ng .,

Vitam piorum. Deo viuensi ‚legmvidemi consecratam sse
oportet, vt eius vocationi &sancia ati digne respondeant

5 Homines sape innoxium putant qus' impius &fidamus-filo.
rin& contra. :At Deijudiciumfolli non potes‘t,vtfivntem p‘ro in·- ’
sonte accipiat. Qare vst vita nostra iHi probetur , cordis integritas·
retinenda eff. , ’ · , “

¹ Deus quum non stt author peccati . intimo perftfi‘o‘que odio im-
peos prosequitur quifibt' in maleficikplacemfi‘cut ex oppa'st'topieca-

tos ό· ius-‘mie cultores tuetur ό· liberat*-v ¹ f ¹
ό &tantisper a poenio 'quiescitv Deua ‚‚ agnitio iustitia eius qvem

nos‘i‘r probefhuebi't , donec effec‘la probetse nunquam a& specu&
sua dtfiffsss·

Sicuti non fient continuaepluuiaestd eas Dominus, quoties vtficm
efflemittitdmb vbi maxima eflserenittusubitb grandineum vio-
lentum imbrem excitatdtarepentina vindida impiis instat‚vt Ιή-ἑᾶ
lares & deliciis subs ebryssempore ἆ Dei iustitt'a constituto pereant.

Deus vindiclaficae exordium ὰ laqueos fhcit,omnia impiis stab..
terfugia praeludens: vbi autem irretitos (9- vinctos* tenet ‚ diris ὅγ’
horrenda modis iro eosfulminatfimt igne coelesti Sodomam &⁸ vi..
cinas 'vrbes constcmpsit.

Certm rata, prefixa ,horrendafimt qua in impiorum corpora 2¹7·
am'masparatastmt Dei {adicia , 'vrcunquefaellaci adulatione re-
probi istise deludant. Δ - ,

Qu nihil difficiliusfibiperfimdet caro, quam clades &mis'erias‚'
quafhrtuitaevidmandiuinitus iusto temperamento accidereneuo
perfimampatrisfamiliasin Scriptura fibi induit, uisingulio dome-

sticis demensum aliquod certum, uum opus mulieribuat. Reposi-
τι igitur certo est merces impiksttstrdqne repugnabunr,quumDo-
minus iraesaae calicem bibendum porrexerit.- nec paratus est 'calix
quemgutratim delibem , sed qnemfisrbere totum cogantur( vide
pficlm·.75·.8.lerem.25.15.Ezech.23'.34. >
7 Qia Deus ef} iussmaeonfiqusm 'est vt iustitia diltjganalio-
quiſset'pftem abnegarer:&fi12gida speculatio fft,tuf3itia' inDeo in-

.. claſsem conctperemtfi m mentem nobie veniret,1)ea agnoscere quic-'2

quid suum efflat& huius rei specimein mandi gubernatione edere.

Dei prasidio salui fient omnes qui eius gratia innixi lustitiamfi'n-
cer-*e coluros : εὔ) vt horrendas impiorum,na piorum iucundas tan-
dem erit exitus:reprobos enim iustis mmendisque suppliciis coercet.-

‘eledi‘os suos autem grutuitasua in Christo misericordiaprobat, orm-i

ARTI ch1' finahc'mn.

ι. Satanae &impsstumrariae arte'mt piorum fidem & 1·ρὲ
inDeo subuertant.

2, Summi iudicis, nempe Dei seuera aduersus iniustoS

   

'·vMEN

A'R G

    

«³³5

    

. <T V
¹ ¹¹ ONT 1 N Ε T hic psplmus ww, qubdpasstmoppressii Zoni} '2 ᾤ’ ad exiguum

¹ l
iusti'tia‚piae animae ‘oculis subiel'tec
3. De· Dei¹ erga iustos immen so' fauore.

⁰⁶⁴¹!-

 

M ΡεᾏἸζΜΙ ‘x11. m ’ -

¹¹ γ, Χ, ‘numerum redama homines mali &scelerati ‚ mendace-zqfraudulenti, ¹hypocrita: ὅς’ tyranni addi- ,
ί, us- J gnitum-[lammens eueh'antum& passim pro sua labi-dine dominentur, cum lulum (ῤ’ op ress'zjo‘n'e' iu-
¹. · Α ¹3 ¹· βίᾳ-Μηνὶ ¹ Deinde addstpgegagiongmj ,qua diuinam ‘ultionem ὠ interitum hominibussp

ceteri-rituam.

., “’ Ἀφῃει-,ῥηχςφι fimulpios ᾤ’ ᾼῙῄιῗὲἶομὲ ιοηβΙαιηνεω ‚cerrlistastuantft defendi ἆ De0‚n¹e ἃ malgssiffiro'rfici
’ :opprimamufflff dammum& munstar-am effi· aliquam Eccsslestam fiqlperfioadeautiquaummmo· rabios {finiant

 

Tin, eam impijT ““

„Sunt igitur treiffllrres¹pffil¹r ji.

 

ν’ἰὴίᾀψζῖ ,

enim e
m q

erel ‘¹ [ecundffl'Preodln
Dauidemin primis. notare. u ‘'tm-²⁴³ W *ἳΜῙ-Ψ-Ᾱώῑῖν ‘'TW‘' . . .. ‚ .,
pest-mg nique&¹fcelera‘¹' imieraurapuder'i m honoro &dffln'f4f⁶?& bomvamu mmrr ¹ ¹ ¹ ¹ ¹¹ ¹

§rehtalermam habet menstros)taemen psalmus ad omma tmpvrfficffraeflpm· u boc vlumumtempus,

   

'‘liertiafficw· ’ κὴρ· ,βἰβᾳηιῶὴφιῆβνηιῖειβ
,ὲ dominabant inpopulo -Deig mne emm

is 'remebantur't(quaelil

. uod ms 3- udicimus‚accffm0dar¹i¹debet.Qal,is enim tunc fult facies E cclefiae &popilliDei,jquando'¹''Saul, 'cra-

's ”·

daliter in bonosssmeeas,&pemmo-quosque euehebantalissemperfifitw witsaci« Eccle'fiae επ 'fiendo-³ ’ἐθηε- “

D i'ijz

ς,
'O

