 

2 Κἐι ‘tem ezaofiziq'ffi

Ἰ 5 t ¹ aa es ⁴

         

- . ³ mum-2¹1
§hembil Prplgpfe'ogjin QuaDauid fi rat* effigiu

   

Ἰ ,'t·i011¹¹1e,verfi, ᾗ 9. ,ἱῐάςαεῬτόΡιετ Christum‚filium Daui
,, ,Ρε atur. Εκρῐῑεπῖο Ρῐοῐέηίΐίῑοῆιιιῇὲῄῑίδιιε freta fides a'd addtonduxn Debui [upertgribnsvefficuhs addu-

“ '110x

 

ι ³2*
m5÷ qsgmgfflmm, v'ersts. &s'sssspnaesens' , vers· 7. deinde ’ ⁴
Ἄρεα domnemonDei, ναί 8. &inqrugn sanetifica-

m
,rexponit petitionem suannfiquae &omittet Ρτὲειῐίὸηὲζ

w

 

‘utitur ipsam &zwisaezossstzrffssf

. is 2 versi. 10. qui subinde In prophetis Dauid ap-

Κ

“ {ta ost. = Huiffautfm pronfisfionisfunp loci· quoquot. *Qeiiti‘s Dffiifflae’ffl3ffl2'2Essk1kflae'‘cuids c ,ut est
§bustuaDamdps fi11us,aetermtas.v.n.& 12. Vrbgs & regionis 'sanffificatio “l-’xffblffaesefflissjgss {RR- 30& ¹5· ι .

Sacerdotium-v.165ch³29m florentiss1111um,v‚17.& 18„ ,

ρῃςζηιζζνᾼτιουεέ Lo convM bocru] N ΑΕ».

. Docet nos hic Pfhlmus in geom, 1. Christum(cuius regnum Da-
aidis. &sacerdotia legalefuit typus) effi regem Θ* sacerdot& aterna
ecclesiae. 2,Cult1*c‘ De'ipverae ecclefiae notam visibilem) in verbi diui-
’ nipradicationefincua&sacrain5tor12' admimflratione legitima effe
positum. 3. Verburn verb diuinum εἰ vera Sacramenta Chri um
verum& micum seruatorem nobis proponere.4.Benedil3iones pra-
sentis &finum vita nobis esJb diuinitus constitutas. s. Impiorum,
irritos fore omnes conatus. 6. Pro regni Chrssipropagatione‚&p0-
litiarum ( in quibus* hospitia ecclestae praebentur ) incolumitate ‘ff‘

- precandum. s

VerJI 1. Qumprobzisfiones Dauidifalla regm‘c' aternum Chri· ¹

sti respiciantmrt Dauid ex tot mg‘seriis ereptus fit vt postea perdere-
tur-,sed vt in eius domo veritas Dei maxim} conspicuafieret‚&De-
msua gloria nequeat ff immemorxolligimas regnum Christtper-
petuo duratur-1⁴4⁴‚portas inferorum praeualere non poffle aduerfics De‘i
ecclefiam‚Deum meminiffe affliffionis piorum, &velle ab iis inuo-
vcari, vt promiffionum sicarum memor gloriam suam in eorum sti-
lute potenter tueatur. - .

2·3·4--5 Piorum qssetianistaffliffionibm vndiquepremantur‚de
promouenda Det gloria curam gerere ac vota conct'pere‚pr0 ratione
vocationis ΕΤ virium quas illis subministrat Dei spiritus.

Deo vouere qupd fibi gratum sore pronuntiat, laudabileest : fid
'detqstanda 1st eorum audacia qui camisstcae finfic impulsi ad vota
ridiculu‚temeraria ‚ impofflbiliafflcperstitiosa,impiaprffiliunn

6 Non qll in hominum arbitrio fhnfluarium Dei vsquam fi gere,
id &Emoda c'olendi Dei instituere,donec atffae'tafitDei voluntas.
Damnandastmt igitur Ethnicorum staperftitiqsorumsuo arbi-
trio numen colentiumsputiea figmenta. ·

⁷ Qo tertias innotescit Dei voluatasaeo nos ad obfiqaium ala-
criores reddi par eft.- ω’ damnanda eorum omnium segnities qui
pro modo reuelationis etiam in quo non proficiunt. ι ⁴--

Defc' locis includere fitperstitiosorfi estmeque tamerfffrustrasj‘m-

stam· Deivocurztur. Vbssnae‘egm mmſsamaimspzmusjbipax,

beata vitm& bm‘ficim Du· copia conspicitur. v ¹

ιο Antequam cbraltus perablosttcrficio calqllesam‘tuarium in-
grefflfs fftg¹nt²Z⁰fitu5f¹⁴ft ad tempus⁴ vmbratilis mediatonquw-
rand} fiducmm ret Iudas-Cbrtsto autem m‘icplen} exhibito ‚pre .

cantur fideles 'vt tandaem calladis in calo cum capite membris o
mnibus regnum glart'ae adueniat. ’ φ
. 11 Salus eleHorum Dei firmiter stat in aternummempe Dei iure-
Zrandosqrzfitffi θ’ in aterno rege Chrsso ‚ Dauidis filio ,, stabi-

a. ¹ „
ξι Deus, ingratum Iudaeorum populum tam fiueriter vltus 0βῖ-
drt non¹ frustra conditionaliter st loquuta mla-demum autem (⁹2hrr'-
§h adaentu gratis prestitit, quodgratis erat pollicitus ‚ dum regi-
am deadem a fhper Chrrsti caput repeficitaei omne imperium in cae-

lu· &v m terra tribuens. Ἴ , ·

Obseruantiam pallism' dum tam sbuerb Deus angit, repudiatis
hommum figmentu,in pura verbi stoi dodrt'nanos retinet.

13 ‚Efclestffi non eligitur obfuam prastantiamstd quia Deo ita
pluma-‘a cutus mem bonitate propedit-illa dileetio qanfie'os eleetos
proloquatur. · ’ - “ ’

ι4, Mons Sion nonest abolitus ‚ sed Chr-iffi adaentu dilatatus κ
vsque ad vltimos terra fines. Nec ecclefia ast hodie vm* loco aui- χ
garastd ejx quo Det maiqslas &³ veritasper totum· orbem inno-
tust‚ requtes Dei‚n0nntfi in Christo &³ membris eiutrepert’tus· ’

15.16 Qia non adeo stamus spirituales, vt in calos pemtrertius
offertse nobis Dei &aeditumum sin quotidiano viflaaeft' in arca:
na tlla virtute, quafit vt terra prouentus nobis in alimentum stafi-
ficiat. In quo etsi gratia diuina conspicuasst:tamen adsalu‘te‘il-
lam qua ecclefiaeserut'& filq'(vndepux ὃ* latitia perfidafinduan-
manos resptcerepracgtu} decet. , ’

¹⁷. Sub Dauqu ω’ eiuspesteris roburDeigerminauit‚altasq'3 egit
radzcesmrsst ettd mter Iudaos Dei immunius lumen vetst eminus

 

 

 

 

'bolis extemis vtitur·ecclqfi'ameftflicetvel'‘a‘dmimffalfffideifieae ne- ·

gligat , vel in ipsts nimiam defixa fit .· fid hkmedt't'a in calum
euehituff& velut Deipedes: in terra contrectans aa, eimfacifi‘fiapra
omnes calosvcontffplandmfide aspir-anfion& auten} (stablatt'sfigu-
ris legalibus) rit? adDei cab qllumfideles adorant,qui reuerenterfi·
eius verbo ficbiiciuntz fhcramentisse txercent ad spiritualem eim
cultum.christusautem‚in quo non’modb quiefiunt pedes Dei , sed
tota effentiae. εὑ* gloria diuinaeplent'tudo rfidet , Θ) inquo Pater
quarendm σᾷ,ἱόεο descendit vt nosfinfiam attolleret.

8 s Mris'&'c”aeleffib.elogiis externa quiz instituit Deuspietatbs e-
xercitia ῥόα mysteria ornatumquo libentilts operam illis impiddt fi-
deles‚& hisffmedjisfidemsuam confirmcnt. -Sdctuaria'fvocatur Dei
' ' ' 33,”,ι .oedus‚Agnm tranfitws 65 liberatio‚Aqua la-

  
   
 

2
uacrum ¹ , 3η ‚ fanu &³ vinum corpus &sanguis Chresti.
9 Noss “⁷“ *em Deus in medio nostri habitat, quam vt
bene &fell , fffit. ‘-
⁴ Iustitia '''W>''s vestire dicitur.quum apparet liberator noster,

ὁ· {ic gubernat ‘'vt testetursb' gerwe turam nostri. ⁶, .
lu cst corrspofimfeciilaessftlw vrdae’lqt p' stores prd'nliitpie't'ate'&
vitafhnllimonianexcelleredebemss ’- ““’ ”“’”’“““”” · ” ·”
Exdonomm christria ecclufiaesuae membra efficfione, nufiitur
stamma latitia in animitfidelidsqai-oonumiemrffimo epithemata·
« '— «mm-1, m w, ,, *W* ‘¹

......

Α’κτῑεένιι

, ι ¹. christus aetemus :exscsacetdosssccl‘efiae Deis.
a. Dewvelro&legi1tim0,' tum intemo , tum externo Dei
3. In verbo &Sam-amentis Christus quaerendus.
4. Regnum christianemum. '
5. De caetemoniisle alibus.
ε. ,Qomodo in Bcc ⁴elia Deus habitare dicatur.

x Sub Chrfflo Dauid& filio, Ecclefiae aterno'rege, Dei virtus

'¹⁰²¹ ’Μ’ ‘mfflmffllfb-tamen mmmmm demonstrabat.

ἱ
εκσνὶεκεενῃζηοῇς porrigit per omnes mundi partes, ὅ fil ἰῆεσῖιῗῖ
tioeacfizlutn pleno fulgore orbem illustrat. -

18 Qemadmodum in ecclefia , salute (θ’ iustitia serui Dei in-
duuntur Θ* exultant in Christo, cuius virtute &splendore vimfi-
fantur ³, contra imp'q' probro induuntur, dum in Deum insurgentes
waimarum, excacanmr ‚ traduntar in reprobumstnfhm,peccata
peccatu· in dies addunt ‚ &filesta cnwligergerftquuntunvnde illis
tandem ruina,horrenduin' exitium. 65 aterna supplicia, qua eoram ..
omnes conatus infringunt ac euertunt. , ’“

ΝξΙπίΙ ιἠιρῇς intolerabilius est quam veritas Dei piosadst vo
canta. Doctrina enim in scriptis Propheticic ἐξ Apostolict's consi-
gnaticwt ost potentia Dei adfizlutam omni ‘credenti ‚ ὁ· odor vita
stfflssmsgwmp ‘’m-’³⁶³³‘
ma tuncflqret,qffisariiffibiffla‘fe'bue‘wqss ἴφιῗῖἐῖἱκῖῗνῖ
plen& perfi' ἐπιῇ, nando apparebit vt iudicet vinos& mortuom·-
deo dade iaus? tum numeris- omnibmgloriistam apparebitqm} ·
ommbus ecc efiae hostibus in aternum &nemimem-batis ‚ eleas· Dei
cum christo regeſjqofiapra omnes calos corporo& anima medi vi-
ta &beatitudine perfettaperpetuaqssefru‘mtur.

PRAECIPVI.

⁷. nevotis licitissci11i·citi'sss.· ,-

8. Membrotun‘a Ecclefiae distinctio >⁴8³: officium-¹

9⁶. Eleffio Eccleiiaeinf²Cl31risto fundata. ² · -
ιο. Benediffionum, 'diuinarum confidentia >δι v-1'
u. PidrunJ gloria. & impiorum opprobrium ³¹th0 11¹&

ternus, HHH ij,

N

