''MWW'

ni

‘PRAEVLEcrgii‘ENRA Mon-eiu· Δ, 656
‘ztssi'sssst'zif'i-Yssiissdisst{532231{mmm,fffflzssstz‘gg 23232'55323212322‘2355355,{12:552}
florere incipitsst'dque benefidmfflu animo pri-petuo lpraedfcaturum affirmat.

gie «a vismpa Dautde compo i

Verisimile annm est hu

s um &- Asa ho decantandum tradi-tum effi , 'ciam

, ,κιψ Saule atque eiusffite'llitibui, d‘quibas regnum 1 fraelitucum mzfirefnerat turbatum ac laceratum,=,pfi ad

regnum auctius ιβ ψρἠακὲκνιειιις. Ita enim loquitur in hoc Psalmo ‚ vt &⁴ [preteriti temporie calamitates de-

plor-etz& {a pvstequfromit'ta'tsp operam daturum vt regnum lacerum ac coinuulfitm νιῦἔὲ deinceps constitua-
ts ι

ιπηᾰριιιᾴιιάὶιίῗ ,

gib‘us2h0n'esta disciplina (θ’ religioni} cult'u firmetur ac stabiliatur. Pios vero m hoc pi>-

l · nsblaturme'offenfi stist‘12t'21'ffy'¹ stiperbia hostinm2quamfitb'Saul-eyrexperti eramfiam aliem ἆ Deo , aut cogi„
{fni geum niall'antcuram agtrb‘i'e'ium humanarumsed finem (ῤ’ exitam impiorum truncantur, uem ait effi tm·-

⁷ stissimum· Qinerit‘Dwidtypum gerit Cbrtsti, non inepti hiepsaimmab interpretibusa Christum transt

fertusz enim vnicus φ’ ver'us Kex'est‚qui oppressis ὠ· deletis· hostibus staperbjssimtg &pertinacissimisdmbolo

ὠ· morte‚res collapsas in gene&

humano ¹restituit ‚ (9- verbo, ac Spiritu santio corda< piorum munit ac confirmas,

b h bilibus doloribus conscientia aut mortis , atque aterna damnationis conffiefiu abftrpti,cum reliqu'a
’.ιθ a.. aaudiat in aternum per'eantzqut'que ecclesiam in hac vita inter horribiles furores diaboli ’φ’ malo..
tmlnz m. >‘mirabiliter struat ὠ defendit , ‘vt-quanquam calamitates tt) arur'nnas ipfli experiatur varias,
armum* ἔζᾶάῃὼ hostibus rursics exalatum& gloria eiuspassim coaspictaturztdque beneficium ecclefia'gra.

ro animo agnoscit ὠ· pradicat-
Ϊ) iriumphandum 2 ne perdas,Psalmus Asaph

No ιξιίῗιῗὸεέὶῗέε titulo dictum est supra in interpretatio-
'neap §Effie'bramae te Deus,celebramus .· δι propin-

uum nomen tuumznartant mirabilia tua. .
Orditur psalmtun i gratiarum afflone. ‘Estque hec prin:
cipalis topolitio, inqua sub persona totius po uli ita Deu
*coi'i'fpe at. Nos gratias tibi agimus Deus& qui em verbum
Ι celebrandi ingeminat ‚ vt studij ardorem in canendis Dei-
laudibus exprimat. Non enini segnis est ecclesia in aestiman-
dis aut celebrandis beneficiis Dei‚nec contenta est semel li-
la‘i:ommemorasse:sed subinde illa meditatur-&xprae'dman 1..
deo idem verbum re etit‚&vtitur tempor praeierito ad fi-
gnificandam illam a duitaten1‚vvir habens is anhergethun,

vnd vvbllen es hinfurtficr vndfur tham. Β . ζ
Et ropinquum nomen tuum1c0muntt10 Videtur haberevim
cau alis'particulae,vt saepe aliis. Itaque commode fic resolx-
uitur oratio: quia propinquuni'nomen tuum. Nomen vero

1 Dei fignificat ipsum Deum qualis agnitus esta piis in cala--

mitatibus preteriti temporiS‚qu‹¹>d videlicet fit bonus,flde1is,
fortis δι potensin defendendo suo¹ populo-aduersus rabiem

“’ ’ ’δί furorem'suorum hostiumzhoc-nome dicit'effe propinquum,

uia senserint Dei fidelitatem & potentiam in seruanda ec-
’ ’ efia St delendis hostibus propinquam ὅ( subitam‚cum no-
,dum sperare talia possent. Alij nomen de verbo patefacto

= interpretantur. Sed vfitatum est Dauidi nomen Dei accipe-

re pro ipso Deo ostendente & exhibete fe aliquo illustri fa-
ἂο &testimonio, atque hoc modo quasi imponente fibi no-
men quo innotescat. Qando etiam Deus opem fert miserae

&afflfflae eccless‘m.‘eamque ex calamitatibus e ripit,hoc fatto

ostendit se memorem effe suorum ‚⁷ fidelemque effe in ser.

uandis promissis , & suam potentiam xm euerfione hostium ζ
” εἰέἓὶὲϊίζξξᾼῇῌᾷξῇἰῇςίειιῐ nunc eius est nomcn‚vt & bonmfide11s

ac misericors iia seruandis suis, & poteris in delendis hosti-

bus dicatur. , » ⁸ .
Narrant] Mutatio est personae vfitata Hebraeis. Nec enim

alii sunt qui narrant mirabilia ‚ quziin qui celebrant benefl-
cia accepta. Mirabilia autem vocat illam admirandam libe-
:rationem ,quae illis preter omnem spem& expectanonem
contigit.

» ³³3 ⁴ Qum assumpsero coetum [vel tempusstasu-
mm:]ego tccsta iudicabo.

'- Huius versus & sequentis sermonem tribuunt plerique ⁴

interpretes Deoipstqui promittat se politiam dim param &
misere difi'efiam superioribus bellis restauraturum &in le-
gitimum ordinem reuocaturum ‚ St populum tanquam fine
certo pastore hincinde oberrantem ad vnum caput reuoca-
tutum ac maenarum effe. Sed fi dili enter totus psalmus a-
spiciatursapparet ipsumDauidem de e verba facere‚quod ex
sequentibusverlibus facile colligi potest: cum insultans im,
piis'Dei contemptoribus dicit,frustrai sos cofidere in sua po-
tentia, aut fiducia suarum 'virium se eefferre contra Deum
at ue ipsiiis‘·me'·braj³=quiii-solus Deus fit qui exaltee& qui hu-
mi iet. Et psalmum-'zeoncludes inquit‚Ego annun abo in per-
petuum, &efge omnia cornua impiorum confringam: quod

certe de vno atque‘eiodem intelligi nec-effe est. Qia vero vt .

saepe iam diffum est. Dauid typum gerit Mesfiae‚ideo·hunc
ὢςωορεω etiam Christo recte tribuimus. lt enim est

l.

qui ecclesiam misere distractam & laceratam tyrannide
diabolh& oppreffa'm ingentibus doloribus & aerumnis re-
murae& firmis columnis eam stabilit & confirmat¹ , vt dein-
ceps immota consistat aduersus omnem vim. ’

Qum affitmpfiro coetum] ld est ‚ postquam imperium mihi
diuinitus commissum accepero , & populus israeliticus coe·
perit me agnoscere suurn regem , se'q'ue mihi adiungere δε
mea auspicia sequi.v0cabuium 'ivm interpretari. poss'umus
vel coetum ipsum 2 vel tempus constitutum seu imperium.

‘quod constituto certo tempore tandem ad Dauidem deuo-

lutum est. Etfi enim multo ante Dauid creatus erat tex po-
puli israelitici: cum a Samuele vngeretur z tamen non nisi
post multos annos &quidem post varias iniurias &aerumnas
peruenit ad imperium, & Saule mortuo manfit annos lepte
in Hebromdonec omnes tribus se coniungerent. Atque hoc
est illud destinatum tempus de quo hic loquitur. chri stus
etiam,quanquamaeternus rex est suae ecciefiae , tamencum
assumpta humana natura opus iiostrae redemptionis perage· ’
ret in carne,& regnum suum‚iam in angustias redactum ‚ δε
variis modis contusum ac conquassatum ‚ instauraret& am·-
plificaret , dicitur accepisse illud tempus seu illud regnum,
quod ei multo ante erat promiss'uin a‘patr'e. .

Ego retiaiudicaboj ld est,ego reste administrabo hoc regnu.

⁴ Verbum iudicandi ᾗσιωιιιδδχῑιῶιτοωρί &itur' omnia officia ’

boni & salutaris principis. Primum nim> reete iudicare
fignificat reste constituere iudicia , quibus¹ boi-ii aduersus in-
iustam vini defendantur '& mali puniantur , δι in tota gu-
bernatione nihil facere caeco impetu vel affeetu abreptum,
nihil tribuere'gratiae, nihil i rae, nihil odio, sed ius equabili-
tet administrare omnibus secundum leges,& operam dare,
vt ciues inter se viuant honeste , m· ἀλληλοις qiua, vt Plato do
fine Legum politicarum inquit. Deinde fi foris bellumin'-
gruat , arma induere pro repub. & ciues fimul armare atque
instruere‚fortiter ugnare & reprimere hostem& defendere
subdit0s‚ac depul is hostibuspace restituere. ‘Ha’c‘sun‘t nrae-
cipua officia boni regis, in pace δι bello feliciter & reete ad-
ministrare rempub. Iam fiat accommodatio. Qia sub Sau-
le conciderant leges ac iudicia, & populus variis bellis erat
attritus , affirmat Dauid se deinceps restauraturum hoc re-
gnum& restituturum ea quae sunt collapsa.

Talis autem rex inprimis eff Christus-mis suo aduentu re-
staurap& repurgat verbum, quo conditur & constituitur ec-
ciefiar: quod antea multis erroribus εἰ Pharisaeis & aliis erat
corruPtum & deprauatum :damnat impietatem& hypocri-
fin hominum, & ostendit veram viam reste a noscendi ὅ( '
rite colendi Dei'iHecenim sunt iudicia quae C ristus exer-
cet in sua eccleiia. Deinde foris liberat ecclesiam ab hosti-
bus‚diabolo,morte & potestate inferorfi. εἰ quibus erat op-
preffa & in seruitutem redacta : restituitque ei bona erepta
ab hostibuszarmat etiam ipsam ecclesiam contra ho stem , vt
pugnare deinceps feliciter contra eum possit: adest ecclefiae
pugnanti5& non tantum i pse fortiter praeliatur ‚ sed nostrae
quoque infirmitati opitulatur ‚ ac dextras nostras regit &
firmat,vt feliciter pugnemus. 'Tandem vero eduetos ex hac
vita plene* liberat nos& adducit in conspectum Dei, donat
aeternaluce, iustitia δι vita. Haec omnia hic *significaturum
&im inquit,Ego νιὲἶι iudicabo: & {imul per antithesin damnat
eos qui vel prauis dogmatibus seduxerant antehac ecclesii,
vt Pharisaeizde quibus apud Iohannem ιο. dicitur: Omnes
qui ante me venerunt, sunt fures & latrones : vel qui tyran-
nide ecclesiam opprefl‘etunt.

Nm„

