3 41 .
Concludit ¹

rum astionemfdequwafupra dietum est. ¹
Benedittus Iehoua] Hoc est, celebretur Deus non ἐἰ me ta'ne

s tum‚1'ed aeb-vniu'erso coetu suorum omnibus tem poribus,pro ν

ὶωηιεηΐπιήἑΐέτὶςοῐάία & beneficils quibus suos cultores pro· κ

ῶῗξῖἓῇροζ] m est, qui ruis 'beneficiis testatur se „pedorem

effess'fiiafffoed'erisquod'cum'patribusn6stgis pe'p‘igi't , δε ὸ-

3 ᾗ. ‘fis mmm κίκι. -

ρΐιῑιὴὶιιωέρῐρἲιοηοιηέηο,ἰῃ quo repetit gratiafgspf' stquit sesmm⁷ velle ᾱῐῐέοὰετεᾷῑῖἷίιοιρρᾶο. - Β ’ ’

·· 'uf-⁴· v*
η

342 ι

Amen] Βίᾁῑρῗςῼ acclamationis ·, a probatibhis &confit-,-
mationi‘saquanqlgam Bt optandi ligni 'tationem haben-:quasi
dicat, H6c=vsiq'ue {iamimquamconitieescan't'spfiu‘s laudes ἰὴ
ecc1efia. Geminatio autemganimife'ruorem δι ingens defi-
‘derium eius'ex prim'i t. eu pit'e'him 011'1513‘5‘511‘1231'10 studmfflffil·

*tare ad·cel§b‘ijfmdur]ii”De‘uifi·. 'c‘ ,

‘ 11³ με ,AJM'1 *XLI-»s
&ARTEa

'1. Exordium& graui sententia,qua ostendit beatos effe miseribordes , Bc eo'rum officium duobus mdo*
dis explicat.Prior,est misericors praedica'tio pron'ziffionis cliuinae erga affli&os',v.2.&parte vers.3·.Post'erior'-‚

oratio proillis coram.Deo,reliqua parte v.3.& v.4.

I Ι. ,Ρτορόῇίίιίο fiue narratio. ι. Εἰᾳε quod fauebat Dauid in calamitatibus, v.5. 2. De inimicorum 0‘7'
,ptatisdaffls fimulatis,aduerfis ε()ηίί1ἱίε,ρι·κὶιι(1Ῑσῑιίς,ττιιῐιεῖυξςίἰεμδζἰἰῑῑπιῑίἱομηίἰωεμιαῦ.7.8.9·.ιο.Ι ¹
I 1 I. Petitimcuiussumma ‘est,vt instauretur Dauid per gratiam Dei, quae vni'ca est instaurationis ‘caufff

sa efficieriswm.

Petitio fine triplici munitur. 1. Ab officio DauidiS, quipios omnes 'remunerare cupit, δι impios coe'r':
cere. 2.. A conseruationesui ipfius. ς. A persona Dei celebrandae su& gloriae argument‘utn p‘raeben'ti'tfflrffi
mus finiS,parte altera v.'11.includitug·:alter,v.12.tertius'‚v.13. ’ ”

IV„ Conclufio laudatiua ex'tcrtiofine,& primi psalmorum libri p'eriodu's,v.14²„ v

‘Onsz‘n‘vmxoms Lo'c'o‘RvM 'DocTRxNAm

’1.2. Prudemer iudicandum est de affliciis fratribus, vt de eorum
fhlute benesperemus:'ne‚fi inclementer ante tempus ὰ nobis damna
‘tisuerimzhic iniustas rigor in capita nostra recidat.

S'i quando fiap'erbie hominum .praiudiciis fidem nostram labefia-
Hare molitur fictan, difiamuk ‚ beatos qffie qui prudenter de afflictis
iudicant, vtDei misericordia contenti, desperatione non ob‘rua'm'ur'.

Quanuis vad tempus se Deus afflictis infensum offendanpropitius
tamen erit‚vt latior 'deinum exitus appareat ‚ quam iudicium fer-
ripoffit ex prasentir'erum intuitu. Ι ¹ ι

3 Miseros εἰ afflii't'os fideles Dominussuo tempore liberare,atq3
expericulis ert'pere nouit‚quos iniqui &⁸ crudelesperditos esse iaaa-
bant. , ,

4 Qanuis moefli iaceant quo‘sD'ominusfiaeb cruce erudit‚oppor-
tu ne tamen ab eiufiiem Dei manif continget leuatio‚qua vires ⁴re-
cuperent,quantum expediet.nec enim mate nobiscum agitur quum
ἂ morte ab omnibus arumnis liberamur .- namin calis nos manet
long? meliorrquam interris conditrb, « “ v . Δ.. „ ,. ,γ «Δ, , . , . .

5 Py· in fias malis captant blanditiasmec de remedijs humanis
gloriantur aut vehementer sunt stillicitified anto omnia suppliciter
culpam deprecantur, &t ad Dei misericordiam , languentis anima
medicinam‚c0nfugiunt. .

6 Hostium nostrorum sttuitia quo iniquior cst, plus nobisfauo-
ris apud Deum conciliat. ,

7 Non mod b manifestos , verum etiam 'telios inimicos,amicos
videlicet simulatos habet ecclesiast quorum fraudibus‚v›; ab alio„
-rum violentiis, prouocat ad Deum iustum vindicema .

8 De piorum exitio sermones ab impiis confi'runturtatsedet in

⁷· talis—omnisciens&-vomntPotensffmecuiusprouidentia·& voluntate· Α

nepilus quidem a satana Εἴ eius coniuratis nobis eripietur.
9 Qum videmus quam iniqua trutina sape mudus virtutes
ὅ vitia ponderet , alibi quam in terra querenda eft iustitia mer.

A'R‘rl'CVLl

ἱ. Misericordiae piorum erga afflifffios merces am pla.

2. Deibenignitas erga miseros· .

3· Pineum‘aegritudine animi& corporis laborantium cti-j
gxtatxones. ’

ces. · . f , ,

10 Sicutstdide in Chimo impleri oportuit quod inchoatam ἇὲ
'rat in Dauide :› ita quotidie in singulis eim membris vsuuenire na]
ceffi· 'effivt non tantum violenter ξς aperto Marte vexentursed et-
iam¹ domesticos habeantproditores:& itajpugnentfhrisjmm ‘verb'
¹timea'nt. ”, , “’ ’ , ' ·

ιι Qando mundus nos iniust? perſsqnitur‚non 'tantum in ἅμ’
flendis iniuriis nos occupatos effestd Deo cauſjam nostram commen
dare conuenit:& quo magis nos huc illuc distrahere conatur statan',
eo attentius in vnum Deum mentes nostras colligere debemus.
Dauid, vt rex‚propheta,& Christi typusmindic‘ta exequi potuit-4
Nostrum verb est< quia gladio non sumus armati)ad‚ celestem iudi-
cem confugerefied composito animo rogandus 'est vt fi> vindicem no-
strum ostendat, εἴ cauendum ne e'x'cuffi S. Spiritus in verboseripto
loquentis freno, vo'ta nostra intemperanter exultent. ,

μ 12 specialis gratiae‚Dauidi comunicatae, (qui rexD'ei populo da..
tue erat)confideratio‚regulam perpendam non tollit. ε. videlicet Dei
beneplacitum non ex nuda experientia 3 sedpraecipue eac verbo eiua·
cognoscime ita fimus attenti ad liberationes temporarias . vt ater-
nam negligamus, aut Deo semper gratos putemus omnes qui ex in-

fi gntj quoda periculo,quod pios a'e medio auferat, incolumes euadu't'.

¹34 Deus non ante finem gratia stu fulturas est ‚ qudmseruos
suos, tum corpore tum anima,praestet incolumes. Qum autem mon¹
'tis limen attingunt, tunc ampliore quadam gratia statutam eorum
confirmat,quam numeris omnibus absolutam reddet die illa quan-
do Christus ad iudicium vltiinum veniet. ,ι ..

14 Ex hocfhnte manat piorum liberatio, quod Deus cum tpfii·

>eorumquepatribusfoediugratuitu‘rnjsshissostabilitabifferiredi.⁷.... .. ,

gnatia cst: vnde fluunt iae gratiarum allionesffld quas toties inuiss
tantur ‚ ὅ qua nonsine vehementi affeetu hoc versiculo voce A*
men repetita nobis omnibus commendantun

κ» R ΑΕ ‘c 1 'P v τι.
³4· impiorum pii'spfioterfiei·{IIud‘entfdm·piaera: , , g
5. Apulia-tasum , Christi& Ecclcfiainfestiffimorum ho:
stium ingratimdqsuQma‘ssorrendnisque exitus. Α
33 Spes piorum in tentationibus grauiffimis.

P ija

