. Ἢ.. .
. garnie. Alijallegorice sacerdotes interpretantur, qui erant
interfeEti aSaule1.Reg.i2'. rei in enereiustos, qui sunt qua-
si fundamenta seu fulcra reipub. 'ieronymus Leges inter-
pretatur ‚ quas ait dissipatas esse illa, tyrannide Saulis. Non-
’ ¹nulli etiam pet fundamenta veram & sanam Euangelij do-
etrinam inrelligunn& uia pij‘seinper taxant -prauas de Deo
opiniones· &impios ciiitus qui fundaminum a* Deo positum
conuellunt 8t labefatstant ,i eo tanto furore δι rabie impios
. persequi Ecclesiam. , . a, . , v

4 vlehoua in templo saneto suo ι Iehoua in coe.-

’ · lis solium-eius: oculi eius aspiciunt ε palpebrae eius

probant filios hominis. .
Altera p'ar's psalmi continet· antithesin, in qua furoribus
hostium & terroribus mortis opponit promiffioneim quar

Α docer‚fore,vt quemadmodum illiK

ita impij quoque dumebrij sunt voluptatibus ει deliciis ‚ sc

· ruuntur‘poeriis ‚atquc euertuntur. Deinde
,respicit ropheta hae loquendi forma ad veterum historias,
ad exci iuni Sodomae & Gomorr'ae, vel ad plagam AEgypgid-
rum‚de qua dicitur Exo·9·& similes. Atque ita ab exemplo

erierunt, etii exterique-

cunque tempore pereant? estque ic sensus propheraegficut

''- antea variis poenis sodomitas atq5 aiios impios Deugssperdi-

dit: ita deinceps eriam puniet & perdet omnes improbos

nec permittet vtpro sualibidine perpetuo grassetur-in pios,
.- Plitetigmm] Id est,obruet illos innumeris malisseit'i‘ben..
tibus calamitatibus ,in quibus perire eos necesse sit. 1⁴³⁵onit
speciem pro genere, respiciens adilla exem pla , de quibus
distum est. alioqui enim non vno genere poenarum perdit

piisdefensionern &liberationem pollicetur ‚ impii} veroin 'impjw

poenas & interitum ‘minatum ’ > > ·

Dominus intemplo flmcfi‘o [ΜΠ-Ι ane sententia opponitprae?
cedenti, in qua dixerat , fundat-neta destructa esse.estque haec
sententia : Qanquam nationi videtur onmia fundamenta
-efl‘edestrueka : & foris nihil apparet praesidii atque auxilii, i·-
·cleoque actum videtui· de salute nostra , tamen propterea
non abiicioanimum aut spem vt deficiam εἰ Deo ‚vel abii-
ciani' profeffionem dos-strinae ε scio enim Deum elsein tem-
plo suo, hoc est, adeffe nobis praesentemzin hoc periculo nos
regere, adiuuare, defendere, liberaretnondum igitur , vt ra-
tio iudicat ‚omnia fundamenta euersa sunt , nec omnia ptae-
fidia amissa-Templum Domini, δε propitiatorium in eo col-
locatum ,testimonium erant praesentire Dei in hoc⁹populoz
quod historia Molis testatur. Deus enim dicitur ibi habitare,
&exaudire preces inuocantium ‚Deut.ia. Εὸ igitur respi-
ciens, sentit sibi praesentem effe Deum. Addit autern , in coe-
loelse's‘olium eius, vt ostendat, euni non efl'eotiosum spe-
flt'atorem rerum humanarum :sed tanquam regem in pala-
tio luo regnare , & (olium iudicij illic tenere. quod sicut bo-
niis st piis consolationem affert: ita impiis metum ὃς terro-
zemincutcre debebat.

, οσιιΙίιὶιις aspiciunt] lllatio est ex superiore sententia : ci'im

enimin coelo praesideat tanquam rex , δι cunita ipsius ini-
perio sint subiecta ‚ nihil potest euin latere, & sunt ei curae
tes liominuni,sicut dicitur,

Aspiciam oculis stcpm' mortalia iussis,

Palpebrae probdt vel explordtj Id est dili gentenattete & accu-
rate aspiciunt& obseruant res hominii. nihil enim fit terne-
re aut casu. sicut mundus existimatzs'ed Deus est, qui res ho-
minum aspicit , & non tantum externa faeta videt, sed etiam

cogitationes cordium intuetur. ideo dicit eum non tantum ψ

videre, sed explorare palpebris· metaphora sumpta est ab iis

qui diligenter aliquid⁷⁷intuentcs &obseruanres solent ocu- ·

los nonnihil claudere ‚ & compteffis palpebris rem inspice-
re‚vt videantur non tam oculis quam palpebris rem in tueri.

5 Iehouaiustum {Iobatzimpitiin verb &diii-

gentem iniquitatem dit aniinaeius.

Expolitio est prioris sententiae , ἃ partitione: sumit enim
duo genera hominum. sunt im'piq' ‚ & sunt pii ε vttosque iudi-
cat Deus.& quanquam aliquandiu permittit vexari probos,
vt mundus iudicet eos effe desertos δι abiectos :i De0:tanien
tanisileni iusto iudicio ostendic‚fibi bonos curae effe‚& se malos
odie.. ⁷⁷ mie„ ff?

Oditanimaio Plus est quam si diceret, ipse odit: vult enim
ostendere summu & extremum odium Dei aduersus impios,
& tandem hanc seueritatem suam poenis ostendere. '

Anima Dei odit] Ipse intime δι extreme odit, δε punit se-
uera δι iusta indignatione.

Probat]ld est‚fic explorat &inquirit de vnoquo ;, vtiustos
ab impiis distinguat ‚ &iustos fibi cura: effe osten at, impios
verb horribilibus poenis perdat.

Ι 6 Pluet superinipios carbones [prunas] ignem
&sulphur ,‚ & ventum adustionuni 2 ( id est, ,vteri—

tem)[quae efflans calicis eorum:

Propheta duplicem consolationem opponit minis , sareas}
mis , odiis ‚ & furoribus hostium ‚ qui eum persequebantur. ⁴
Prior sumpta esta* spe pr‘aesentiae §t auxilij diuini, de qua ianr
dietum est‚& iterum-versu vltimosepetitur. Altera sumpta
est a* poenis & interituimpiorum. Comparatautem poenas
pluuiiseprimum, quia vult significare‚DeumfflQe—‚mj-n„tgr-
dum differre liberationem piorum ‚ δε poenas iinpiorum.n0n
ς enim perpetuae aut conrinuaeT sunt pluuiaezscd eas Deus ‚ quo-
ties visum est ‚emittit imo saepe cum maxima est serenitas,
continu& grandinem aut violentum imbrem excitate Atque·

³¹. favus fere omnes interpretanturlaqueos, & metaphori-
ce intelligunt illas plagas irae diuinae , cum spirituales , tum'
corporales,& illa mala subita atque inopinatae* quibus impij
se auertere nullo modo possunt: sed quibusin dies macic
magisque inuoluuntu'r , vt nullum sitest'.igiiiin. vt congrfi'ar

ad illud psalmi 55· Veniat illi laqueus quein ignorat. lte psal. ἵ

69. Sit mensaeorum coram illis in laqueum. Et quanquam
nomen ηε) plerumque¹ laqueum fignificat, & non male qua-
drat hm interpretatio: tamen, sisententiam proplietae arque
etymo vocis speeies, videturpotii'ts hocloco significare pru-
nas seu carbones ardentes: namn significatafflare ‚ inde rin
significat carbonem afflatum. Et sinedubi'o respicithac voce
ad historiam quae cst Exod.9.vbi Moses ain, Deum pluisse su-
per AEgypti'os grandinem permixtam igni, id est ‚ pruiiis5'seu
carbonibusaest enirn nic versus descriptio fulminis.

.'.'‘¹⁵⁹7.³ fignificat ambustione< seu adustioties,quantum ex
aliis· testimoniis colligere iicet-‚vt Thren.5.Cutis nostra quasi
clibanus adusta est‚zi facie adustionum famis. Videtur igitur
significare veritos vretes,quales illi sunt in Africa, qui arenas
ardentes calore Solis excitanc‚& homines inuolutos i ta mox
adurunt ‚ quast ad ignem corpora css'ent tosta. Alii· vertunt:
spiritum procellarum seu turbinum, quia procellosisventis
excitantur tempestateS, quas postea sequitur fulminatio, cu·-
1us hic est descriptio. ’ ⁴

Pars calicis ωηιξη] Id est,haec est ipsorum sors δε fortuna&
non est quod cogitent se posse effingere has poenas. Calix in.
scriptura fignificat certum demensum, quod cuilibet attri-
buitur,seu portionem certaniSolebant enim veteres sinoulis
in familia darc certum demensum , seu tertam portioeiiem
cibi, &certam inensurayn vini scu potus. Id scriptura nomi-
nat calicem,vt metaphorice signisicer sortem & conditionem
cuiusque, & sumitur tam in bonam'quiin in malam partem.
interdum enim poenas quae peccatis infliguntur‚vel afflietio-
nes quaesunt Δὸκιμμσίαρ piorum :interdum laetitiain spiritua-
lem fignificat, qua cuinulanturp‘i'j: νι· psalm. ις. calix meus
inebrians. Suinitur igitur metaphoras re familiari seu ¹‹ieco-
nomia-2& Deus quasi patrisfamilias personam fibi iiiduit‚qui
singulis distribuat seu admetiatur suam mesurain seu demen-
suinA nomine m: est Graecum χιῦς nomen men surae 84 he-
minarum seu duorum cantharorum,& χςῒηξ quod videtur
esse diminutiuuin a χοῦς, continet diros sextarios ‚ seu vnum

cantharum.l249rne;1uten1 Graecis significat demensum conti--⁴
mnensjaeoty, as. ‚ . ’

7 Quoniam iustus Ithoua iustitiam diligit:

⁷. redium vident facies eius-

· In fine reperitpriorem consolationem, quam iudicat ma:⁴
xime efficacem δι necessariam esse: quod scilicet Deus et-'
iamsi interdum aliquadiu differat auxilium suum , pro terea
tamen non deserat, vel abiiciat pios,sicutmundus exi imat:
sed certo respiciat‚curet,exaudiat,defendate& tandein etiam.
gloriose liberet Ecclesiam. argumentatur aurfi εἰ natura Dei:

Deus cst natura iustus, &amans iustitiae2ergo nequaquam μ

potest deserere iustos : alio ui :i natura sua discederet.

Facies eius] Ad verbum e , facies eorum : enallage est nu·
merorum vsitata huic linguae. l ⁵

Lutherus sic interpretatur: Qod testum est attendunt fai-
eies illorumfi‘cilicet proborum ε id est ‚ non fraguntur perse-
cutionibuszsed perseuerauit sperando iusta. Ideo experiuntur

· Deo gratam effeiustitiam:sed quia ’1Ψὶ est nomen ἾΝΠ vide-
⁸tur nonnihil hoc esse coactum. '

Videre autem hoc ‘loco , vt psalmo primo verbum noffe3

significat cwhffldflwlitituwuafi ex-
cubias—agssigafflglfflius-Qte. αἱ verba sensuum eompre-
hendunt affe us comitantes. , ἣ

P' S A L-

. pollicentur sibi erperuam serenitatem ‚ hot est , vitae feuci-
* tatem , subito οε b

Ι

