, «

2⁷}

citar‘estudium. Quanquam enirn*- nemgiit'quinon summo- . rum curaui agit, aurat, defendit& tuetureov. (Oculi

238.
enini

studio hoc agat v‘t uni& rebus suis reste* consuiatztimen paut- fignifieant aifiduam attentionem δι curam,&,vc B-uilius 104

c1ffi111i>suntquivueran1 viam& modurn inquirendae felicita-
tis ten-eannauofl edocti fint,in hoc pietatis cursu se exercere
velint,ficut'de·sanitate dici vere potest,neminem effe2qui no
cupiat effe in 'optima valetudine: sed quotusquisque est, qui
, reste* curet valetudinem?
‘ Qare omifl'a reliqua multitudine profana‚·*quae molestias
fibi &curas potius ac'cerfit , quam vt eam viam ingrediatur
. quae adyeram felicitatem ducitzhd pios se conuertit, & cla*
” ινᾶὴςξὶηήυίε,Ωι-ιῑε est qui 'vere δι ex anirn‘o. appetit veram fe-
licitatem ὃς durabilem,quam non interturbent vicissitudines
‘rerum humanarum? Id enim nominat vitam24q'u22 scilfcoiun-
‚sta est curn perpetu'a latiti'afluam nullus conicientiae dolor}
⁴ nulla moestitia, nulla calamitas reddat tristem, aut acerbi ma
Et dies bonos nominat perpetuum felicitatis cursunn quern
nulla nox, nullus metus, nullus turbidus affectus interrum-
filbhoc est‚vitam 'tranquillam & commoda invalere autem
‘oies bonos,est experiri dicsbonos‚& his frui.

r4 Custodi linguan] tuam Ξι maloiEt labia tua,ne

loquantur dolum. · Ἰ .,

Timorem Domini non ex se, sed :ib effectibus seu ,operi-
buffiquae foris conspiciuntur describit. Primum aute linguae
viria prohibet. Nam Basilius hocloco inquit‚9'4tdb*u·0m⁶a·
&euim ¹9 πολύἓφπ Θ· ἁμαρτίαι diac yaou'oom· ἵὲιν ἀεργυμὲοη. Pra uitas
naeuraehumanae nusquamst satagis prodit quam in lingua.
Primum vultno's effe veracesin ternionibus z non Vult nos
lingua abuti ad fingenda mendacia ‚' ad concilianda odia, ad
cocitandas rixas δι diffidia inter homines, aid obtrectationes .
ad periuria & similia scelera‚ipe alicuius cornu-rodi aut lucrii

Deinde monet ‚ tie dissimulationibus aut ad speciem verita- ἱ

tis cfficiis sermonibus doluproxrmo struamus .· sed vt lerino
congruat cum ipsa mente,fitque eiua purus character. Hic fi
quis vitri commune inspiciat, videbit-hac in re maxime pec-
cari ai plurimisDebet enim {iugulis mebris addi antithesis,

15 Declina a malo, ὃς sac bonumtlnquire pacem

ὃς insequere earn. .
Hic de vniuersali iustitia concionatur ,· quae abstinet ab o-
mni iniuria & icelere5&,vbicunque potest‚pro viribus St fa· ,
cultatibus omnibus bene facit. Et docet, non sarisa ess'c absti-
’ nere ab iniuria‚autnoccre neminiq sed oportere etiam be-
nefacere & quafi in commune conferre suas operas.
Qidam duas poenirentiae partes seu gradus hic describi
existimant‘,sed proprie hoc nuc docet quomodo ci'i proximis
versari ηὸέὸρὸῆεᾰι i . ,, ⁷ ff . ..

. 'r

Quod autern di· it,· Declina‚fignificat,malum ita nobis ad-
haererem tanquam pe'tpetuus comes nos circumstet, & mul-
to labore opus fit vrab eo nos aucllamue.

Inquirepacem] Id est foucto publicam δι communem tran-
quillitatem, quam, ne quis turbet, necesse est eum h'uman 11³
tate δε tolerantia non vulgari preditum effe. Multa enim ac—
cidunt nobis incomoda & iniuriae vel emoreris, vel εἰ praesta*
stis& malis5velab ingratis*hominibusrquaeanimos. ,nostros
laceffunt δε ad pugnas accedunt. ,Sed hic opus est animi mo-
„ wrm(igvgr-„atione, *quae-vitidic‘tae eupiditate δε odia iniusta reprimat,

& iniurias 'pubiic‘i' εἷᾱιῖᾄιῐίΙΪῐῐΞὶῑέ ’ἓ’ΞῡΠῖι“ΐό’“ιῑᾶ“ό“ῐῑὲῑ;’’ῆὲῑῖιῖῧὰὲ·
aut bella exoriantur. De hac igitur moderatione animorutn'
¹ concionatur. .

Addit autem, Etperstequere §amssa est, nonabiice studium
pacis δε publice concordiae, etiarn cum illa fugere te videtur:
sed esto constans in tuo propofito‚perfer & obdura‚non fran->
garis impatientiaaut dolore ‚ etiam cum vides aduersarios
nondeponeremaleuol'entiam &iniustakodiassm Haec vero
omnia proficisci v'ult ex vero timore· Dei ‚ qui haecomnia
moderetur. ⁴ Ideo supra dicebat‚se doc‘turum auditores suos
timorem Dei. Nam timor Dei praelucere debet omnibus. a-
ctionibus nostris atque eas regere. Loquor autem de filiali
timore‚non de seruili·- ¹:

16 Oculi Iehoue super iustum& aures eius ad cla·-

motem eorum. - . κ ,

Redit ad promissiones, cle quibus supra dicere instituerat:
atque ita ohieetionibustoccurrir. Vident omneS, eos qui vi-
tam suam iuxta regulam hic traditam instituunt, magis pre-
mi quam vllos alios homines , & risui ac libidini omniu ess⁴e
eipositosstm‘probos vero,astutoe‚ nefarios turbatores publi-
cae pacis3praedones,venire ad summos honores , florere opi-
bus &epotenrimalere autoritate δι- gratia apud omnes. Hic
ne quis existimet frustra Spiritum &concionari de amore iu-
stitiae , deque studio veritatis 8( μερίς, addit consolationem:
ocuti, inquit3D0minifiaperiustoszid est, eti'amfi mundus eos ri.
deat, contemnat δε pedibus conculcet ε tamen pominus eog-

ι,ᾳυιιιιιᾎ §comulas „queam” εἰ marchomirum, qui quein aurarii:
vehementer, stinperin eiu& salutem suntintenti , ti'ec aner-'-
tunt oculos ab eo ) Est au tem multo maior felicitas in Dei
tutelam suscipiffiuam ab homi nibus magnifieri. ’
stares eiuead clamorem eorumJId est, Exaudit preces eorum3
non contemnit, non—negligit, nec fastidit 005, ficut mundus,
qui pios habe} tanquam ιμθιὲρμᾳπιῑ sed audit eos ‚ &suscipit
>'eorum defenqunem. Aures, inquit Risit'dmmancwffla'xtu
ὁὶωαμὶν significanloquitur .n.Scriptura de Deo αἰθρὸπυπυὲθως. ‘

. . 17 vuitus lehouae super facientes maluinzvt cx·-
cindat ’ὲ terra memoriam eor'u‘in- '

. AdditantithesimIinpiisvero irascitur'grauiter·² Sc punit

eorum scelera. Hoceuim est, vultum Domini ess'e in ali-
quem. Videtur interdum co'n'niuere Deus ad illorum sceles-
ra dum non statim punit: atque haecimpunitas additeis au-

„ daciam peccandi,& aniliios eoi-uin attollit5vt ‘existimentse

perpetuo fore felices, atque adeoimmor'tales {tandem ver&
prodit Deus in iudicium, &ostendit vultum suum seuerum
δε iratuin,quo non mina tu r,ied terrores incutit, quib-is mox
absorbenturinipij.Sicut oculib‘eneuolentiam &fauore : ita
vultus iram mummafflcfignificat. Nam irati vultu minantur.

Infactepres mala, inquit, nonin delinquentes. Aliud enim
esi {im pliciter peccare& labi, quod omnibus commune est:
aliud,iacere1nalum‚quod est studio mali teneri δε delectari3
&petulanterin scelere perseuerare. Et facit-'ndi verbum n6
tanturn de actionibus externis , sed de studiis, medicatione,
conatibus‚apptobatione‚ delectatione,intelligendum est.

’ 18 Clau'raueruntt& Iehoua audiuit: Sc ex onini-
bus angustiis eorum liberae· eost

Re·petit.eanden1 promissionem subinde‘,aiiis atejue aliia
verbisz quta valde prodest hic dere nos effe certos quod fi-
mus-curae Deo: alioqui enim illa quie foris accidunt, ὃς ηο-
straimmunditiesinterior, facile excutiunt nobishanc fidu-⁴
ci im δε spem. . ,

Clamauerzmt] 1d cst, quoties clamant, Deus exaudit, nec
vnquain sunt irrita eorum vota δι preces,

Ex omnikusangustiis liberat] Hic,fi quis obiiciat,s pe pios iti-f
tetfici ab impiis,tenenda est'distinCtioa Duplex ei liberatio?
Vna3qua ex praesentibus periculis &calamitatibus multos·
*ermion-extenttestimonia amoris Dei erga ecclesiam : v:
D-:iuid2D'aniel³ &e liberantur. Altera, ct'nri ita corda eo rum
confirmat vt summa tranquillitate animi afflictiones seranta
Ideo Basilius inquit, Liberat eos ου’ vuarim &madir «3πύςῆςῖ

’ ἕχληρςέῑς ἕωκριίῆιῐαῑνῆσῶμτᾱμόἠὼ &romaum-51 ‘Et‘ta‘meri

rand-em etiam iniuste oppress'osliberat, cum ereptos exliu-
1us vitae miseriis donat vita aeterna. '

[19 Propc[e[t]1ehoua confractis cordet& contri.

tos spiritu'seruabit. Δ
Amplificat priorem doctrinarn&e3ragger5c. Etiam euni ι

’ videntur pi J ad vltima tedam& om nibus rebus externis de-

stituuntuttt, nimirester affirmarunoeusadcst.ipris„Nam>
quo magis euanescunt spes humanat ‚ eo prbpius ad nos ac-
cedit Deus,consolatur nos,confitmat & roborat nos, vt per..

— <ferre-po-ffimuss-&rtandem->liberae-›v-Ratio-verohumanav,unae- > - >

ηδ’ nisi praeiens obiectum,quod cerni oculis potest, intuetur,
longe aliteriudicat.

confratris cordeJId est, iam pene exanimatis metu Sc dole-l
re,vel ex sens u peccatorum, velex calamitatibus δι miseriis,

20 Multa [113Ιαὶέὲεά cx omnibus illis liberat

cum Iehouaa

ξ ,ln hoc verriu preoccupationem ‚ tie qua suprri diffie, ipse
exprimit. Non tantum qui sunt extra ecclesiam liciudicantf,
ficut amici Iob ‚ >omnes qui affliguntur grauius , effe sce-
leratos& abiectos a Deo: sed ipfis eriam piis obrepunt saepd
illa: cogitationes7qu‘i fieri poliit vt iusti curae fint Deo , cum‘

· assidue totaduerfisfluffibus iacientur. Qorsum enim Dei

protcffio , nist vt placido otio fruantur qui verae pietati stu·-
dem? Ecquid ma is absurdum qurmyexari ita duriter qui v
nemini facefl'unt egotium? Hae cogitationes grauiterexer-
cent etiarn pios , & multorum iidem languefaciunt. Pro-
pheta igitur vt his occurratwtiturpr'imt'im cocesfione. Veri‘i
est‚‚inquit,& experiuntur omnes 2* iustos multis miseriis effe
obtioxioszquan'diu enim In hoc‘rn'undo sunr,f1eri aliter non

⁴ potest quin ab hostibus Dei atq. adeo εἰ se iplis oppugnetur.

Sed opponit consolationem , q'ua ad tolerati} δι constitiatr'i
eos animat.Non propterea , inquit, deserti sunt εἰ Deo,flcut'
ratio existimat: sed exercet eos fieus vt'ssfldesjspe'sdnuocdtiof
patientia,& alie* virtutes in ipsis! crescant, δε tandem gloriosa¹
ᾏῡεςαςὶοης ὸίῐοιιάἰςκίρῖσικιιή spem nqn'funiffe ‘iri-inem‘. ,

· - = r mli ⁴ ’

