59

rabo omnia mirabilia tua.
ς Laetabor& exultabo in te: psallam nomini

tu0‚A1tiffime.

In his versibus propositio est psalmi ,Ego‚ inquit , gratias·

ago Deo ε & 'addit deinde in sequentibus rationem ε quod
defendit& seruat Ecclesiam ‚ δε euertit consilia δι conatus
⁸ hostium,qui eam delere conantur. nonest autem· contentus
siin pliciter dixiffe,Ego ago gratias Deotsed repetit idem* sae-
pius,aliis atque aliis verbis,vt ardorem animi sui, a noscen-
tis haec beneficia diuina,m'elit'is exprimat. Atque h c etiam
faci equod dicit,1n toto corde mcc. Totum cor accipitur pro
integro‚sineero,quod opponitur du plici,fucato,fallaci,quale
est hypocritarum:qui,quanquam labiis interdum Deum ho-
norant‚tamen cor eorum,vr Iesa.inquit,longe est εἰ Deo. Si-
gnificat igitur , se ex intimis cordis affectib us celebrareDet‘t,
· &totum illud, quo'd haetenus feliciter & praeclare gesserat,
ascribere Deo , non tribuere prudentiae, industriae, fortitudini
suae‚&c. .
Narrabo omnia mirabilia tua] m utatio est persone vsi ta'taHe-
braeis. Oratio autem vniuerlalis ita restringenda est, Nihil
⁴ narrabo nisi tua mirabilia ‚mirabilem scilicet gubernationem
& defensionemmon praedicabo nostras virtutes , peritiam rei
militaris , aut alia .· ¹ sed omnia referam tibi accepta.tu enim
mirabiliter regis & seruas Ecclesiam , longe aliter quam ra.
’ tio humana cogitare‚aut sperare potest. Simul autem osten-
dit , se non loqui de vna tantum vistoria seu liberatione, sed
de pluribus. , s
Lataborin te]1d est,eg0 ex his liberationibus tuis hoc sum
assecutus , vt lam laetus in te acquiescam, non respiciam aut
· confugiam ad vlla p'raefidia aut auxilia humana ‚ nec efferar
stulta confiden-tia,quasi meis tosiliis aut viribus aliquid prae-
clare gestum sitzvideo enim has liberationes miraculosas ta-
tum abs te effe profestaszideolaetus in te acquiesco.
Exultabo] foris etii gestibus corporis declarabo meam lte-
titiam ,vt alij intelligant plenum essehoc meum gaudium.

4 Eo quod inimici mei conuersi sunt retrozirn-
ν pegerunt &t petierunt a facie tua.

Ratio est propositionis,quae eontinet commemorationem
liberationis, vt iam dietum est. Ideo tibigratias ago‚quia te·
primis δι deles hostes Ecclesiae‚&seruas populum tuum.
A facie tua] hoc significanter adiectum est: significat enim,
Deum praecedere in exercitu suorum , & effe ducem , ac fua
⁷ praesentia seu vultu incutere Panicos terrores hostibus,vt an-

tequam pugnare incipiant-.terga vertant. Exempla plurima
· leguntur in historiiS.significat igitur no sua aut militum suo·-
1 rum virtute factum esl'e vt hostes delerentur : sed totum hoe
effe tribuendum Deo.

5 Qiiafecissi [executuses] iudicium meum δε
caussam meam:sedisti super solium iudex iustus.

’ Repetit eandem sententiam& simul ostendit, hostes nul-
· lam habuisse causs'am cur populum inuaderent: scd tantum
iniusta cupiditate ‚ &idoniinandi'libidine ‚ vel oldio nominis
Deimotos esse, vt bellum aduersus Ecclesiam susciperent:
ideoque Deum funst‘un1·*erseoffici*0 iustiiudieis, qui eos e-
uerterit, :i quibus iniuste affligebatur. sedere enim pro tribu-
nali dicitur Deus‚cum fungens officio iudicis supplicium su-
mit de improbis:quo fatto ostendit , st: odiss'e & execrari ini-.
quitatem.
Iudex iustus] Qi scilicet bonos& iniuste· op pressos defen-
dit‚& malos punit. ¹

6 Increpassi gerite32perdidisti impium: nomen
eorum deleuisti inperpetuum δε semper.

Increpare hoc loco non de verbali, sed reali increpatione
intelligatur : cum ⁰scilicethorredis poenis-Deus euertit δι de-
let hostes Ecclefiae. lta Iulianus‚Nero‚ & alij tyranniincre-
pantur & pereunt horribiliter. Gentium nomine intelligit
non paucos tantu impioszsed ingentescopias & exercitus ‚ &
quidem ex 'diuersis partibus insurgentem l

Deleussti nomm eorum ]1d est,ita attriuisti & excidisti eos vt
resurgere‚aut recu perare vires non valeant:deinde perpetuat
ignominia: addixisti. nam nomen significat , celebrem fa-
mam,'quae cum laude est coniunkhssw existimationem, qua
quis magnus δι gloriosus estin hoc seculo. Manemquidem
nomina Sodomorum.1udae, Neronis, & aliorum hostium
Ecclesiae: sed quia ad ignominiam tantum fit mentio eorum.
ideo deleta dicuntur eorum nomina. Habuerunt anti-La ho-
stes celebre nomen ‚ fueruntadmirationi& terrori multis
propter opinionem sapientiae, prudentiae,virium : illavero

(PRAEtEcm HENR.MOLLER1

2 Oelebtabo Iehouam in toto corde meo: nar- ι

ν6εὶ 

omnia vnico momento sunt euersa.

, 7 lninuci‘delkcerum[constaemptaefimtJVastitates ·

in perpetuum, ciuitates destruxisti: periit memoria

ipsorum cuin ipsis.

· Commoratut diutius in hac commemoratione. vt magni-
tudinem beneficiorum diuinorum magis exprimat & comq
mendet.

Inimici dffecerunt vastitates JHaec verba varie interpretatur.
Qdam enim existimant orationem effe interrogatiuam δε
ΓΙ esse, quod dicunt Grammatici ΝῐἻΡΠ id est ‚vocandizquafi
per ironiam insultans hostibus quaerat an non consumpti
sint gladii ipsorumAn j ‘fine interrogatione legunr‚1nimice,
finite sunt vastitates‚quasi diceretzTu quidem nihil spiras nisi¹
caedem & sanguinem piorum ‚ euerfiones vrbium , vastatio-
nes,&c led Deus tidem finem imposuit huic furori. scd quia

- de poenis hostium tanturn loquitur, simpliciter siclego: Ini-
mici defecerunt vastitates, id est, omnis potentia & v⁸i res ho..
stium sunt euersae,& habent finem illae vastitates, quas facie· ¹*

> bantantea.

Ciuitates] Id est loca miinit22quibus condebant, ad quas se
recipiebant‚clade aliqua in praelio accepta.

8 Et lebona in aetei·nfi[assidub‚perpetub] sedebit:
parans ad iudicium sedem suam. ’

9 Et ipse iudicabit orbem in iustitia .· iudicabit
populos in rectitudinibus.

Transfert hypothesin ad thesin.P0stquam enim va'rias li-
berationes sui& suorum commemorauit ‚ easquesoli Deo
se ascribere dixit: nunc generaleminde dotti-inani extruit
de perpetua conseruatione Ecclesiae: &dulcislimas promis:-
siones proponit qnae ostendunt, Ecclesiam, quanquam va—
tnsmodis premitur & oppugnatur in hac vita , tamen sur-
uari& defendi diuinitus: hostes vcro eius tandem euerti δε
peleti. Haec summa est horum& sequentium aliquot ver.-
uum. ·

lebona inaeternumsedebitjld est,ficutl10c tempore in defen-
sione & liberatione sui populi ostedit seiustum effeiudicem
cui salus suorum sit curae,& qui iniustam vim suis &Ciam fer:

·· rc nequeat: ita assidue & perpetuo defendetsuam Ecclesiam,

non paeimuream deleri :ityrannis : sed puniet & perdeth'o,
stes,t5.quan³ iustus vindex,& propulsabit viminiustam a suis

Saeuiantigitur quantum volent hostes , tamennon efficient}
quod volent.1n.b omnis-illorum labor 8< conatus perpetua
illis exitium afferet. Oppugnatuf igitur liaec senteria illorum
furoribus‚qui,cum bonos affligi interdum vident, tollunt o·-
mnem prouidentiam.

Iudicabit orbem in iustitia] Id cst,eripiet&liberabit iniust&
oppressos,& perdet iniustos & crudeles tyrannos. Hoc enim
officium est iusti iudicis. Non sedet igitur indulgens otio δε
deliciis‚vt Epicurei imaginantur‚vt se vno contentus‚hum2..
num genus negligat:sed exercet iudicia perpetuo.

10 -, Et erit lehoua exaltatio oppresso ε exaltatio

opportunis temporibus in tribulatione.

Hoc est,nou patietur opprimi Ecclefiamaetiamfi sinat cam
exerceri aliquandiu calamitatibus, vt fidem &patientiam
suorum prober,& nos ad in'uocationem exsuscitet: tamen tiss-

, dem cum opportunum est> *er-ipit canu& ereptam ex miseriis

collocat in tali fastigio,quo nulla ‘v'is aut iniustitia hominum
pertingere possit , δι vbi tuta aduersus omnem vini & saeuitii
quiescere illa queat.H0c enim est navo.

{n opportunitatibus]Hoc commode adiicitur a prophecum-
luit enim pios monere, ne modum aut tempus Deo in suis
precibus praefcribant: sed ipsius iudicio & voluntati patienter:
se submittant. ipse enim liberat suos alio tempore δε modo
quam nos cogitareaut optare possumus,

11 Et sperabunt in te quinorunt nomen tuum:

quummuschr-en-tes te‚1eh0qa.

Id est‚crescet δι confirmabitur piorum fides & speefibi vi-
derint , te adesse Ecclesiae tuae , δι non deserere eam. Ideo e-
nim Ecclesia lubieRa est cruci , vtpatientia ‘piorum probe-
tur , & crescat fides &inuocatio. Plurimae enim calamitates
sunt ᾆδιαμςιαίη , id est , exercitia poenitentiae, fidei δι inuoca-
tionis. · ⁴

NomenJId est‚verbum in quo agnosceris nomen enim Dei
estquod de Deo praedicarunt< quo agno scitur. N offe autem
nomen Daimon significat tantum illam notitiam quae in le..
&ione δι auditione consistit: fed quam vera & indubitata fide
& experientia acquirimus. Vera igitur fides est‚quae hanc vi-
uam spem gignit‚vt omnem cu ram & solicitudinem in Deum
coniiciamus‚& ab ipso solo pendeam us, non respiciamus ad
humana auxilia & praesidia.

Qarentes te 1 Id cib-confugimas ad te verafidessn'uuo-

catione,

l

 

