  

j. Α v ι swa 'it Τ, η ,ι , ῚἾ w ¹3³„ ι 4,- ,ἦ i< 'y' ., >s “a l ’.ζμ-’,Ἃ ‘w Δ n·
v :ff ιμ’ υ ,’ μιῆς» 4 ,τ ⁴,- „ ¹ . ι ³ 2ss ⁴ ,⁴ 2³¹4& *aff* x ’
κ - v · »ι’ Ro
c

     

humamanam& „aequm wamiam.- Ἃ

rs.r6.17. Q'ties videmus im ’os'de' nobieperdendieeonfilia >

· coqueremobis m mentemmeniat i os fibi mentia-Ceteram patien-
- ter faramea, t ¹its madpartumnon appareat stratio.
'· iton t m ucceffu carent iinpioru'm mac inationesfid mira-
bib· prouidentia Dei vertuntur incontrius-ium finem.

ἑιικήαβιφηιιειψ,ἑὲ ſsdiissaisaeftaadbuscqpiuntur, tectique ,κς- .

cie artifices, artesuaperir93‘3‘ Neque hoc fortuitum est ¹istd malum
quod innoxiis intendam Deus arcana'manmsua direbiione in eo-

27⁴4* “” «ἶ ”² x ,Μαι ⁴ *³4¹ υ ¹ :2¹⁴⁸ ’ἄκη ⁸¹5· l ἵ ⁴ fr? Α ᾖ, '⁴4 '³⁸33ss ἢν. ’” ’ Δ ’- ” ”
ν ,φ ,δτι-κ '²1 li, 22' „ ι, 3qu r Υ;, ⁴ ,“ κ J, ‹ ft η’ ἱ, ,Ἰ
2:02'1. H En* nfi- M 0, L. E R· 1-
, ι 4 x s ἢ
ἱ Δ

 

min scapita retorquet. , ,. ., “ ‚³ , -
’ Si qnando nos ‚cmit- libt'do ad ladendos proximos . vel-adpra-
aum aliquoolfacmus instigasuccurrat hec Dei vltio, quifoueam

, aliie paranate eamdeiict.

ψ. 18 In ''Z'‘fimmflm D'eus liberat, 'vtsa‘crisscia laudis ei vif

t zm r en nt. v ·
Β ffiustiiliamfiaani Dmffifmfflstb'stwa‘fflm non tenet‚sed eam pro· .
fert m vstem nostrumnltqm nos contra omnem inustam vim defen.
ἄηθ’ ab oppreffi'one liberat. ¹ ‘³ ²

A⁵R5T1>cvxe1 PRAECIPVI,

ι, Riorutn principum , calumniis iniustoque bello impe-
, · Ιεἰιεφπιιιῐιαττέιιεἱυιη. ’ ” ” ”
μ a. Inuocationie diuinaewmultiplex vius &efficaciae
3. ’ Cauil} iustitia variis lapsibus¹ personae resipiscentis non
νυ»- to tur.
4. vere parientiaessaeharieatis charastetes.

ς, Preeum D'eo acceptarum regula , , nempe fide ai pro· “

ἦ mistione pendens³,' -quae nos intra <vocationis nostrae

*ἡ*

 

 

    

 

μὴ* .

‚ ,limites continea t. τ ,
“ 6. De Deiiustitia &iudiciis ineuitabilibus.
v. Βὲηῗ cgnsciendtiae fiducia & gloriationnalae autem con-
υ 10 Orsen ἃ. · r

8.» Vani& noxlj ipfis impiis conatus,quibus pios perdere ‘

cogitant.

9. Liberationum nostrarum finis , celebratio nominis ες

gloriae Dei. x

...ι-ω--ση-ιι-ἑ--ῄ ..ι-...γ ...- --Ι “

4 ,ΑΚΘνΜΕΝΤνΜ ΡΒΑΙΑΜΙ *visis

V N C Psa‘lmum‘nonnu'lli interpretes ad creationem hominis accommodant. Ciam enim dignita}
ἦ 33³. ξ 122* 'A tiit& glo'riae,quasunt homines diuinitus ornati ‚ 'mentio hicftat , existimant eam 'recle' mbm crea-
ῗΙῇΎζ, ξ tioniun qua homo,ad imaginem Dei conditia,constitntm est dominiaffiper omnes creaturas: ha'nc-

, ἵ que Dei bonitatemqua vsiisfit erga genus humanam in creatione‚c5²mcndari ὠ· celebrari hocpflih
mo‘affirmant. Sed, quia Christus Mattio. 21. ipse de suo regno huncpsalmttm interpretatum& autor episto lx ad
H ebreos, ω.. pen& integr-um psalmum citans2ea verba, quet aly adscrcationem accommodant, defutura olo ria,

' qua in altera vitaEcclesi'a ornabitur,imellugenda effe ostendit: horum auto ritatem ftqui nos in ingterpretdatione,
. opt-imum, φ· ιιίἓξβένηηῃι effe nemo est qui non intelligat· Continet igitur hic psszltnusgratiarum aflionem pro* 5410
immenso 'beneficio Dei‚quose generi humano mesticia& voce E nangelij sibi Ecclesiam colligit , a qua m omni
eternitate agnoscatur ζῇ* celebretur: ὠ· quod vanc Ecclesiam tuetur ὠ· defendit aduersus· multiplices infidias (ξ’
fierores diabolorum.Et quanquam E eclesia fiebieHa manet cruci ὠ· ca larnitatibm in lqac vitasfflque varii} pec..
batis ob'noxia21amen tandem qnantumuis oppreffizm liberam& ornat aterna gloria-in qua nullas amplias expe-
rietur iniurias,vel a d iabolis,vel ab vltis aliis creaturis. Hanc magnitudinem beneficiq diuini exaggerans , (j-
amplficans‚vtitur coHatio'ne: confert enimstellas coeli cum homine.Eae enirmquanquamsuntpulcherrimae crea-
turae‚&,insito ordine ac statione semper permanserunt: tamen nonfiint adepta illam gloriam qnae hominibus ἢ
Deo tribuiturwitm quidem humana natura (ῤ’ imbecilla fi'2& variis peccatis obno'xia.

D triumphandum superGittith canticu11iDa-
ἢ nidis. · ⁴

, DEV1T1TVLO PSALML

In titulis psalmorum magna est obscuritas: propterea quod
plerique ad musicam pertinent: cuius rei ratio nobis nunc
non estnota. Sed quia ad rem ipsam parumfaciunt , possunt
ista fine periculo ignorari. Sfit autern dc voce ΝΜ variae in-
terpretum sententiae„ Qdam enim censent nomen effe in-
strumenti musici, quod in Gath oppido Palestinae inuentum
fit. Qarc δι Chaldaeus interpres exposuit,citharam ex Gath

aduee'tamSunt eriam qui instrumentum hoc musicum fid di-

ci existimant εἰ forma, qux torcular prae se ferat. Nam n} fi-

gnificat torcular· Alii-iudicant effe certum melodiae genus, .

vel, terte initium cartnxmissuiusdam noct& vuffio decantati»
ad cuius melodiam psaihu'us fit*decai'ita'ndffe'3'fft'in'tatinortim
Ecclefiis sunt toni , ·& in Germanicis cantilenis certae melo-
diarum s pecies.Alij existimant mm effe appellariuum‚&fi-
gnificare torcular‚atque hoc-titulo inscribi huncpsalmum‚&
81.& 84. quod ad tempus torcularium, hocest, vindemiae, in
quod incidit fere festum tabernaculo rums, 'caneretur ε ficut a·
pud Grecos indiqu& mammoneatmemquod eo tempore de-
caneafflturssppellauerunt. sed, vt in re dubia & incerta , non-
interp'o ο· meum iudicium.

2 I euffDeus noster ‚ quam magnificum [- am·
plum] est nomen tuum i n vniueisate'tra: quae ponit
gloriam tuam supra coelos.

Orditur psalmum ab exclamatione , in quam erumpit ex
admiratione magnitudinis beneficiorum diuinorum quae ge-

neri humano exhibentur. Nam considerans illam inaestimam

bilem bonitatevaeiffiuod ex genere humano ‚misero δι ae-
. tumnoso, sibi Eecleiiarri colligit , quam ornet aeterna gloria,
videt se magnitudinem istarum' terum verbis explicare non
poffe;omniique illa captum humanum superare: ideo cxci-a·-
'· mans,ait,nomine‚quam magnificum est nom'en tuta-hoe est,
quiid te immensa bonitate prodiens ex arcana sede tua‚pate-
facis μβου-ενι· humanm& 'voluntatem tuam in verbo ostedis‚ea
rea tan& est‚vt non solum senius nostri‚velut attoniti‚ad ‘ran-
ti rem obstupestat,ade6que sint angusti,ve nec verba inueni-
ant-'fluibus hic immensi bonitate tufi pro dignitate celebret:

sed & terra tota angustior est qui vt hara-rerum magnitudi-

v ne capiat ε quin potius prae magnitudine & amplitudine sua,

quai? resiliens {terrani qua ommno non ca pirur, ad coelos i..
psos sc examinemque coplet.1ta hac exclamatione,& suam
atque omnia fidelium imbecillitate in ‘perpendenda Dei bo-
nitate fatetur: & simul Dei φιλ vepna-sas magis depraedicat δι
c6n1endat,qui fi logan] oratione institueret. Cu enim verbis
assequi tantas res non poffit,fatetur ta multa de hac re fibi in
mente venire, vt sensus omnes ad illas cogitationes obi-uan-
. tur, imo vero nec terri ipsam ampli sans ‘effe , vt caper-'e' „a
tas res possit. Nomen Dei est2id quo se agnoscendum §² “ee

“ & patefacit generi humano.id autem est, verbu1n‚& huic ad-

iuncta operam-quibus qualis fit cognoscitur Deus.
ἡ mn ἾΨΝ ] Enallage modorum ‚ tem porum , personarum,³
nurnerorum,crebra est in Hebraea1i11gua„Qae dare ‚ igitur,

accipiiii‘r'pi‘ii'i'fiii'kfae‘seu'e'x'follit‘ adeeie'io‘sviquekquafi dice- · ’

ret, No ¹ dethaec gloria tua in terra , sed extollitur vsque
ad coelo> ὖ enim quanquam celebramuste, tamen vix mi-
nimam s tem tuarum lauduni assequimurjdeo quasi in coe.
lum resultans tua gloria ab angelis quoque celebratur.

3 Ex ore infantium& lactentium fundastiro-

bur propter aduersarios tuos z ad faciendum cessare

[id est,ad compescendum] inimicum, & vin dicia? cu-
pidum [setefiii ipsius vltorem] -

· Eitclamationi subiicit narrationem'ssatis mirabilem ‚ δι ra-
tioni ¹¹.u¹.¹¹²¹¹ae prorsus absurdam δι ridiculam. Dixerat, no-
men diuinum effe magnificum in 'vniuersa terra , & toto εω-
Ᾰοεὴοε αξξ-εκ patefac'tione nominis diuini , passim agnosci&
celebrari rpfius magnificentiam¹ &bonitatem immensam,
quod illa Maiestas ita se demittit,ythoriiiriibus se patefaciat,
δι sua bona communicet. Ea enim re nihil maius cogitari
aut concipi animo a* nobis potestNunc hoc ipsum explicatu-
ωε, orditur a narratione , 311ae a iuditio nostrae rationis pror-
sus aliena est. {Eo ipso quo se patefacit generi humano, fun-
dat robur: hoe ests ,constituit regnum firmum , robustum&

durabile , quod nulla vi humana aut diabolica euerti aut ex·- ’

pugnari potest: hocest, colligit sibiEcclcfiam duraturam
in omni aeternitate,cu1 ipse tanquam tex praeest, quam revit,
gubernat & defendit aduersus iniurias hostium. Hoc νῗτὸ
nondum ita videtur absurdum ε sed modus constituendi

, huius

μ’

l

