stram ei committitejjetpotemiam elus ‚ quam in defensione Δ
suorum &euersione hostium ostendit , agnoscentesasfidue,

- celebrate.Antecedens confirmatur inultis rationibus.
1. ·Abexterno δι visibili signo ac symbolo 'praesentiae Dei. v

Nam Cherubim, qui suis alis tegunt arcam foederis q, restani-'¹ - P

tur Deum nobis adeffe Prosentem,& regnumin hoc'populo-
fibi vendicare. 3„ ., ’
’ 1 I.⁴ R'atiosumpta est a testimoniis & miraculis ‚ ‚quibus
inde εἰ prima edustione suam potentiam δι Ρέεεῖεηείί in h'oc
populo declarauitzcum]inquit2lehoua in Sionmagnus. .
l 11. Ratio sumpta est ab'ipsiuspotentia , qua osisines

opulos in toto orbe terrarum suoimper'io subiectos tenet.
‘Kegem enim bonum δι salutarem ‚ *cui committere 'vitam δέ
fortunas suas ali· debeant2non opo rtet tantum ad guberna?
tionem atque a ministrationem reipublicae afferre volunta-
tem & studium recte gubernandused oportet eiiam potentia
esse instructum ,' vtvim &iniuriam depellere'a suis subditis
possitHuc igitur s pe&at tertia ratiozl‘rima enim ad volunta·'
tem Dei erga hunc populum declarandam pertinet. Secun-
da vero ad vtrum'que refertur, h'oc est j, ad 'voluntatem 'tc
facultatem. ’ ¹ ’ ,

Ad has igitur= rationes, ad quas postea plures adiicit, nunc
seqnitur conclusio, Ergo omnes qui hunc re em agnoscunt,
celebrent hanc eius potentiamzcsique sciit aff saluteecclesiae
hanc destinatam effe‚gratis animis praedicentAEst autem apo-
strophe in versu, qua sermonem ad ipsum Deum conuer-
tit , uasi taxans quorundam socordiam & pusillanimitatem
in ae imandis Deibeneficiis ³ & speranda defensione, cum
tot testimoniis de praesentia ὃ( potentia Dei sintc'onuifti:
quasi dicat turpissimum fo re fi quis adhuc de defensione du·-
bitarc'aut desperare, atquc ita Deum potentia omni exuere
velit,cfi tot extent illustria testimonia.quib⁹ille sua potentii
hactenuodeclarauiz. Ideo addinconfitedtur nominituo magno,
quod scilicet tale esse multis antehac testimoniis & miracu-
lis declarauitAtque huc quoque pertinet quod adiicit:

Terribili ] Qod tamen peculiariter ad hostes referendum
est,quorum potentiam saepe itamrregerat , vt omnibus iam
efl'ct formidabile eius nomen· Estque in hac voce quarta ra-
tio, qua potentiam eius declarat, & antecedens confirmat ab
hostium pauore. Hostes ipsi metuunt eius potentiam, eique
, multis suis cladibus experti sunt. Lur igitur nos de eius po.-

tentia dubitemus? , . -
δαηῐίιινηςβῊὶεεΙὶ relatiuum “iwmquod est san&u111.Estque

haec quinta ratio s'eu probatio antecedentis, Atque haec rur-
sus non tam ad ostendendam eius potentiam , quam-ad νο-
luntatem erga pios declar'adam per tincta Est sanctus inquit
Deus noster, & vult coli s anae& honore affici. Ergo non
'patietur nomen suumpollui aut perpetuo ludibr'io haberi·
'ab hostibus. Qod fieretvsi semper ad iniurias ecclesiae factas·
'conniuereqsi pon vindicaret nomen s uum εἰ contempm, εὸ-
'tume'liis & blasphemiis hostium. '

4 Et robur[id est‚reg71um]regis iudicium dili—
git:tu firmasti rectitudinesziudicium & iustitiam in,
lamb tu fecisti.

mentis huius regni,& {natura regis. Hoc Christi regn-um ita
a..institutam-e-stfft-sempertineoffvigeat iudicium & iustitia‚Est÷ ⁷
que ea huius regis naturam iudicium diligat.

Ergo non tantt'im odit tyrannos & hostes ecclesiae suae,

sed etiam grauissime puniet : atque vt in hostium poenis iu-
dicium suum aduersus impietatem δι scelera tyrannorum o-
stendet ² ita ctiam in defensione suorum iustitiam suani de-
clarabit. μ
Nomen n& μιωληπῗικώῖ- saepe fignificat regnu, vt infra Psal-
mo 110. Sceptrum roboris tui‚idest‚re ni tui. Et supra Psal-
mo 8. Ex ore infantium &lactentium undasti robur, id est,
regnum, &c. Estque haec appellatio-accommodatissima huic
’ “·'‘materiae.Vult enim piis hoc effe persuasun1‚t·egem hunc esse
instructum tali poten tia & robo re , νε facile defende re suos
aduersus vim &iniuriam posfit,& frustra angi mentes huma-
nas dum de defensione solicita: alia praesidia extra Deum
quaerunt. Alij nomen regni non* ad formam seu modum *gu*-
bernationis,quae plena'sit'aequitate & iustitia,sed ad subditos
regni‚hoc est,ad ecclesiam transferunt, quae ea lege subiecta
fit Dei imperio‚vt iustitiam & integritatem colat. Ea senten-
tia quanquam vera est 2 δί ex priori dependet ,tamen prior

magis congruit argumento proposito. · x “
Tustatuistirecflitudines] ld est,tu omnia recle & iuste admi-

nistras in tuo regno, idque assidue & constanter: non patro-
cinaris sceleribus ‚ impietati aut ty rannidi malorum homi-
num, nec finis bonos & pios tuo praesidio nudatos 'perpetuis
iniuriis δι libidini hostium efl‘e expositos. ,Ι

Iudicium &⁸ iustitiam tufecistiJHoc membru eit plicat ant eff

s .

2 j ‚i Ν pgij-'EM v‘M 'ssx'em

. cedensfssod autem dicii in Ia'oobgrefpicit 'ad populum 123 »
ἀειειιςιῑη quo illo tempore regnum hoc Christs⁹ con stitue-
’περάσῃς ln tomam tc starum orbem propagaretunNo'inine
igi-tur {acob uitelligantur designari primo ludaei . qui e'r‘an't

rimitrae liuius ¹regnis, ad quos adoptionis ius primum perti-

nebatzd‘ein de ecclesiae mnium aetatum. ’
3 (Exaltate lehoua‘iu Deum nostrum : & adorgss ’

-teffld scabeilum-1 pedum cinefactum est.

· Repetit conclusionem, quae'est principalis propositio *hu ⁵ -ν
ms psalmista antea monui. - “
1Ρειεῐῑκίιῐιι iubet exaltari Ded, 'quod non-fit 'alia rati one quam
eum-tn cordibus nostris statuimus hunc'erege ita praeest'e' sue
ecelesiae, vt assidue & potenteteam regat,protegat,tueatur,
liberet ex calamitatibus& aerumnis: non ¹vt reges ignaui aut
impotentogeam deserat aut prodat hostibus: atque hac fidu-
cia laeti nostram ei salutem tuendam committimus. Deinde

. cum ad alios etiam homines hanc potentiam & fidem etus in

assidua conseruatione & defensione Ecclesiae praedicamus ὅς
extollimus. A κ . . . *W
Qod addit Deum nostrum,in eo rursus de promissione ες
foedere suos commonefacit, in quo Deus peculiariter-huie
populo se obstrinxerat‚vt certiore fiducia in ipso acquiesciu
& de voluntate ipsius certi sint. Itaque ficut supra dixit eum
sedere mter Cherubim ‚ ita hic eodem sensu dicit ‚ Deus
noster. Fiduciam autem sequitur adoratio , quae Deo
hunc honoremtribuit ,· quod & poslit & vcht suos tuerizid-
eoque vitam , defensionem ac caetera corporis hona ab eo¹ ‚
petit. ’

Verbum nnnwn‚quod adorare vertunt‚est verbum gestus,
&⁴ proprie significat se incuruare aut procumbere ad genua
alicuius‚yt solet adoraturi-ideo sequitur datiuus. Qod au-
tem addit ad scabellum pedum eius ‚ iterum respicit ad arcam
foederis ,ἡ quae quia symbolum erat praesentiae Dei m hoc
populo‚d1c1tur hic &1.Para.2 &scabellum pedum Denquod
quasi in regi‘a sella hic resideret, atque inde s uam praese‘tiam
δι potentiam in assidua gubernatione & defensione populi
ostenderet. Ideoque ludaei adoraturi Deum faciem ad ata
cam conuertebant ‚ seque coram ea inclinabant ‚ quasi cogi-
tantes ibi regeni'suum refideoe tanquam in solio : ita tamen,
νε interea animis ad caelum ascenderent2quod scirent ita pe-
dibus eum tangere arcam gloria sua, vt maiestate vniuersum
orbem & caelum repleret. Qa vero propitiatorium arcae
impositum typus erat Christi , qui est vinbraculumnostrum
aduersusiram &iudicium Dei : ideo hoc ritu admonemur,
vt Deum adoraturi Christum intueamur,in quo habitat ple-
nitudo diuinitatis, quique est symbolum δε σφα-,ἂι perpetua
praesentiae Dei in ecclesia propter assumptam carnem: atque
huius fiducia ad Deum accedamus. Augustinus scabellum
pedum de humanitate Christi interpretatur, seu‘de corpore

:aflumpto in quo. velit adorari.Syn0dus vero Nicena. l Lquff .

septima dicitur, habita imperantibus Constantino & lrc'ne,
hoc testimonio impie abutitur ad probandam adorationem
statuarum δι picturarqua de re suo loco dicitur.

Sanb'iusqft] Addit rationem, cuius'supra quoque meminis.
Est san&us‚hoc elhpurusmondus ab omni contamin atione,
nihil habens commune cum profanis idolis‚quibus homines
perperam Vsanfbtitatem tribuunt,dum ea colunt. Deinde cum
sanctus i pse sit & inuiolabilis ‚ non patitur suos‘quoque cul-
tores violari aut profanari.

v6 Moses δι Aaron inter sacerdotes eius 2.- δε Sa-
muel inter inuocantes nomen eius: clamabat ad Ie-
honam& ipse exaudiebat eos. “

Amplificat institutam consolationem ab exemplis prio-
rum liberationum* Exempla enirn plurimum valent in ma-
teriis suasoriis, & praesertim in doctrina consolationis, quae'
piis adhibenda est ‚ uoties premuntur aerumnis & calamita-
tibus. Qia promisiiones confirmantur exemplis, ne existi-
memus eas esse inanes sonitus. Deinde de'applicatione nos
monent ε νε quemadmodum aliis videmus adfuiflt— Deum,
iuxta promisiiones ². ita nobis quoqueeum adfuturum effe
certo statuamus. . ¹ y -

Addua-it aute exepla Mosis ‚ Aaronis &Samueliaquorum
pietas in hoc populo fuit spectataAErant enim Iudeorfi coryr
phaei,& praecipui ducesta in politica gubernatione, quam in
sacro cultu ante DauidemNectame dubium est horsi nomi-
ne caeteros omnes fideles coprehendin quod innuit aperte,
cum dicit fuisse eos inter hosqui nomen Dei inuocabant.

Nec νει-ὸ tantum ad consolationem hae'c exempla faciunt:
sed etiam ad alteram materiam , nempe ad exhortationem

sunt accommodanda.
Si enim summi illi viti quotidie Deum celebrarunt inuo-

