,- - ,ἱ ⁴ ’Μ”ἳ ta} dau* ,u ’ᾗ
ι ’ ’ ’

daniaffi·
mopetit

sed etiam manifesta ψ’, crudelitergraffdmumra n'os qnoque qui

μ ε

ι

’ἶφιῳεζωμιηιῄιῑιωιωη meu a« &triumphatam-‘stiae»igitir Daui-a tn im mr: -
eftnsiontm *aduersus opufim fhaeuumscelerbmjssm' magistro& ά» - autores 1³ *qui n'onso liam impia fraude,

odie fimilibm' artibus oppugnamurssadem vota

faciamus,aecpetaemus vtaDeluys reprimatspphifmata‘2'uffen‘tatorum &sycophantarum , qui artes nocendtfiimzt a-
stutiss'imi‚& crudeles cinarus eyrqnnoratn cohibeanatque in lqacprecamne intueamurpromisst'ones, ciam m hoc
Psalmbssum alibtsaepeyrepetitasssn quiqu vax diuina defensionem promittit piis, qui per calumniam ct) vam op-

„ primianum& impiis· &cophautis t‘rtsttssipias poenas (θ’ interitum minatur.

1 ,J ³ 'D trium'phaiidumsl’snlmur Dauidis.
,ζ’ A 2· „Erige me Ieh'oua ab homme ma-
lc3>[imprsobo:]aj yitd‘ iniuriarum custodiant. > χ
Ι, Propofitio ps ¹ iiii estaiss qua summa petitionis exponitur.
Petitenim se de ii'di‹dluinitiis.aie circumuentus fraude ho-
stiuni suorum,aut viopp'r'effuspereat. ’
Ab bomne maloJLoquit‘ur non tantum de vnoDoego,cuius

, calumniis &fallis criminationibus seudelationius animus

regis'adu'ersus nauide-‚m accendebatur ‚ sed· de cae “eris ‘corifi--¹
liariis & gnathonibus aulieisgfatque adeo -de ipso rege quo-
que.Huius.animum,·qttia· alienatum effe εἰ Dauide cernebant
alij‚‹subinde,xfffiffl5”nuuis calumniis niagis ἰηῆπτὴηὶᾰρειητ,
eiimq‘ue impel'ffibaut, vnn‘anifcflo bello δι armis Dauidem
peteretqcumprehgjidit' igitur omnesssi‘imli'ominem‘malum

& virum violentiae seu violentum appellat. ‘Idfquod sequen-

tes versus dilucide osten ⁴ ‘utun‘ quibus nonde · vno , sed de

inultis-2⁵1¹>quitum¹ Caetjer'fl “sinales-nominat qiilomni genere
fraudum ac dolis agduersusil'g'o'i'i'o'spugnant„ ⁴tpri‘mi'im omniu·

notatur maleu ⁴ ·’tia,ex quataetefa exist iit. Cuius enim a-

* nimus maleno “ ntia‘ aduerffla'alium accen, us ess,is omnes ar-

tes δι (nodos nocendi quierit4‘virqs55niutiatuni seu violentos

noniinatgijtii milla laceifit'i‘iniuria vi opprimere alios conan-

ω r( &mettim astu &dolis nihil* proficiunt homines male-

uoli,tandem aperta vigraffantur,& vbi vulpina deficit‚leoni-

nani *affluunt-„l ” ” · - ’ ““.

’3 Ἴ us ²*ogitapss'r'unt[machinantur] mala in cor-

detquo‘ii ie congregant praelia. ,

4 ¹ *suffiunt linguas sicut serpens ε venenum aspi-

dis sub ‘labiis eorum,Selah. ι ,
'ffll’topolitioni subiicit rationem seu confirmationem :i ne-

cessitate}> in qua δι hostium “suorum malitiam exaggerat, δι

pefieu'l'a fibi imminentia exponitldeo enirn petit se diuini-

tusslibetari,quia &hostium virulentia fit maxima, & quia'se

intelligat foris nudatum 'ess'e aiiiicorum-praefidiis , & variis
verius‚vit malus δι vir iniuriae. Malum enim eum vocat, qui

v mala assidue machin-atur iri corde ‚ & =onines rationes 'init,
quibus alteri noceat. vit iniuriae est qui congregat praelia,
hoc est,qui externam vim pa'rat & armis opprimere innoti}-
tes conatur.

Comjhunt pralia'11’lerique subaudiunt praepofitionem ad:
vt fig-fiiflcetjsycophantas falsis delationibus accendere om-
nium odiassatque ita effe belli tubas. Sed etiam absque prae.
pofitione potestlegi,Contrahiit bella seu prelia‚eodem sen-
su:atque.ita vsurpaturHab'acuc i.Vniuet·la hamo lucieducit,
contrahet illa retivsuo.Nonnulli absolute exponunt ‚ coeunt
seu coeurruntJfai-ticula quotidie exaggerat periculum ,δι no-
tat indefefl‘um 'studium hostium. Tantum enim lioc vnum
ailidue& magno conatu agunt2& in eototi sunt occupatim
bonis noceant, e6fque tandem opprimant.

Acuunt linguasffimplisicat δι illustrat priorem sententiam
ai simili tudine‚in quaueom parat dolos,astus & calumnias ob-
trectatorum veneno aspidum‚quod fine dolore,vtPlutarclius

, inquit in vitaAntonij2vitam extinguit‚gi;auato eii somno 'ca-

pitesssstleui stidore per faciem diffuso, sensibus paulatim de-

scientibus. calumnia enin1‚vt Herodotus inquit inPolym-·

a nia, iniuria'afficit absentem, δι non sentienti istum seu pla-
gam infertfflt’vulgo.dicispiet, Contra morsum sycophantae
non est reniediuijotus etiam est Graecus versuasione τινό-
ωικ naim, qut·b·‹2'1«32621c.11),1'6lum autem δι supra est de hac fi-
militudin'si,Psalirio'53 . ·

Nomen Hebraeum} uod a'l' idem interpretantur, nori alif

“ biextat1n sacra scripturaqu m hoc in loc02alij araneolum
interpretantur,q ui na tura-venenofifflmus effi& Grecis dici-¹

Α tur jdssseu ῥά νωμᾶ similitudine acinorum nigrorum. Dolor ¹

amprsu eius espqualisi scorpione-&stlmqmest nomen grin. ”

5 „ custodi nie lelio-ua ὲ manibus im pi'1 ‚ a viro
ipiuzr'iarum serua meiqui (cogitant ad praecipitandfi
grel us ineos. ⁶

Repetit propositionemssui deinde &hoc versit ιδι, requeti

eandem rationem subiicit3quae supr& recitataefflssi'magnituss ⁷

dine periculi‘se u> necestitate sumpta. Repetitio autem illa &

' :lnvtertiorverfuffexpomwoeabulaseeundiss ψ

¹ t

periculi magnitudinem exaggerat , δι ingens animi defide-
riurri ac fidei ardorem 'seu robur‘ostendit. . Qoenim magis
crelcit periculum, &quo fides 'elifii-'miotssc ardentior, ei> lie-
pius vtraque res ad clamandum 2& ad compellandum Deunr
nos extimulat. , ’ ’ « ’
- cogitanradpracepitandum]Qod antea dixerat eos cogita· .
re mala-in corde,ntinc quali expones hac oratione reddi-tzCo-
gitant precipitare gressus meos:quafidicat,lioc vnum ipii co· .
girant §t inoliuncur‚vt me miserum hominem praecipitent δι
euertant‚Dasfie mir ein bein virterfihlagen.

6 A'bIconderuut superbilaqueuin mihist& 'funin
bus extenderunt ''i-ete 'ad viam fenita.- tendiculas
[petitcashosuerunt iii÷hi,Selah. κ ·

--Ἑτειιιᾶεῆ dolos, & infidiatho'stium , de quibus antea dixe-
rat , in hoc versu exponit alia oratione figurata ‚ sumptis me-
taphoris ab aucupio , quibus illae infidiae hostium venustiffi-

' me' pinguntur. ’Qemzidmodum enini auicuiae capiuntur aut

laqueo,aut reti,aut tendiculis;ita illi,i'nquit,multi1*lices milii
struunt infidias, & omnis generis machinamenta excogit int,

Α quibus me captum euertant. Netelfitas igitur iterum i'n hoc

versu exponitur,qua Deum ad opem ferendam impellere co-

> natur. Sum,inquit,vu-dique circumuerxus insidiis, & retia ad

me illaqueandum Vndique extenta , euadere non poffirn,
nili Dominus iuccurrat &ine eripiat. Est autem obseruanda
insignis descriptio hostium eccleiiae in liis versibus. Primum
nominat eos malos ,’ qui cum( tantum scelere delectemur , fa -
cile= odia concipiunt aduersus bonos ‚ quos suis cupiditatibus
obstare vident, atque horum vitaei'niidiantur. Deinde vocat*
eos virosiniuriaruni > qui non dolo tantum & fraude, ind ma-
nifesta vi vitam piorum oppugnant. Illafficat eos impios,q ui
careant timore Dei, δι’ rideant & contemnant iudicium Dei
aduersus peccata , idedquein omnis generis scelera audaster
ruant. 11 Ι 1.n0minat cossuperbos‚elat0s δι tumentes fidu< ’
cia suae sapientiae δι virium. Atque haec ipsa appellatio oste'-

» dinnon queri Dauidenj de vulgaribus hominibus: scd de his
quorum summa runceratautofscas& potentia in republicii‚‘ ⁷* *W

 

edque periculum fibi grauius imminere affirmar‚quo hostes
sunt potentiores &arrogantiores Obseruandae enini lunt
artes quibus impij ecclesiam oppugnant. 1. Est maleuolentia
δι odiu erga bonos.Hinc seqiit'itui· confiliapraua qua: ineu nt
aduersus bonos, δι (γε facilius institutum uum perficiant )
obri-eciam integritati & innocentiaepiorun‘i, quos calumnijs
deformant& in odium adducunt,vt nudatos praefidi'is & be-
neuolenria alioruin faciliusopprimantduis etiam odijs ‚ ne
qua ipsorum improbitas depre endatur , raetexunt lancti-
nioniae,religionis δι zeli tituli'iitandem varias infidias sttui‘it,
quibus si nihil proficiunt‚inanus etiam inliciunt & bella pa-
ran t‚vt quos dosso euertere non potikerunuvi opprimant. ’
Ad viam semi a] Id in Hebraeo sonat ad man uni semitae
veltramitis:inanusenini saepe pro spacio scu loco accipitur,

7 Dixi Ichouae 2 Deus meus es tu:Ausculta Ie-
houa voci deprecations meae.

Iterum repetit principalem precationemSed prinii'im de
sua 'constantia testatur‚ct1m inquit,Di'xi-Iehouae , Deus incus
es tu.Ego.inquit‚quanqui vndique circi‘iuentus & circumda-
tus sum ab hostibusname ιιὸ abiicio fide, sed'ad te confugio,
& te statuo effe Defi mesi iuxta verbs«, qui me respicis,exau-
dis,iuuas etiam desertum a creaturis omnibus , hoc est , vin-
dicem &seruatorem ineunti-iane fideislucem & constantiam
retinere in magnis periculis & persecutionibus cotra tumul-
tuantes dubitationes rationis‚& cotravatioslaqueos diabo-
lorum ‚ non est res leuis , nec obtinetur fine magno certanii-
ne δι luam& fine affidua Dei inuocatione. Ideoi'nt'ueri hoc
Dauidis exemplum ita debemusgvt nostros quoque animos
in periculis&aeru1nnis cogitatione ‘verbi' diuini, sc fiducia ,
praesentiae & auxiiijtiiuin'i muniamus‘me visti, prauis affeffi-

us carnis nostrae‚aue' impulli :i diabolis , abiiciamus sofes-
fion‘em doetrinae ‚ aut deficientes a Deo ruamusdu tri ilfima
scelerane'cedat' autern & inuocatio , uae vnit-,um est scotum
seu prefidiunrnostru m. Estque haee ip a profeslio constantiae
seu fiducia! in Defi argumentsi ‚ quo cofirmat promiiffiinem.
’ 8 le ioua

