    

W* ἴῳ] Ἴψῳ, 'ws- Ρη.. , 12›'‘·'¹³'·?·‘''“ rw& '‘³22'‘ λ l Γ( WX! , , ψ] *H λ „v ⁷ “ι, ,Ὺ ι ’ „132 . 1· 1, ⁷ ,, ,. ⁴ ,μὴ m , ,ἱ ...φρ , , ‘f ,
, 110⁵ - k I·ffl · “ ⁸m” “ ’ ·. '¹ κ’» a V ἕῳ. πῃῃ
⁸

tum m vita damnant & abominantur ε ,partim qtiam mole quinte togpporum,aut-ali‹›f‘quouis modo fiat istit-‘asie intem
:erumnarum , quae pios dutitet premunt & exercent& saepe ³ flamm ι] amittant bonnm-pomnen omniomi> vitiem quo.
eos jn h„ cogitationes ducunt , vt existiment se'efl‘e εἰ Deo que ad ucere cogantur in dtscrimenz :non tmen'hbefasta-
desertos &abie&0s.3131is tentationibus opponenda est vetitas tur vetitas promissionis . sed n'mnet, ea certa ψ firma omni-

, Dei optime} seruantis ‘sua pron1iffa‚vtvtiudicia hominum re· bus credentibusstiatr amissis bonis corporalfflus munibus,
clament‘, aut calamitatum moles seu peticulorum magnitu- atque adeo vita ipsa: oquitur enim promissio de.b0nis‚aetet-
do aliud nobis suggetere videaturAEt quidem veritas haec ηὸ nis &.coelestibus,quae.non minus eripi credentibus pdfl'unt,
ad tem pus aliquod seu iffiuaedam secula extenditunsed re· qui veritas Dei labefactatifflabhomhinibusnon potest: ⁶ de
gnat in aternumntavt nullo tempore dubitidi causi fibi quis- vetitas fignificat vera & solida bona , qualia non sun‘t nius
quam fingere posfianmfffio enim edita periinet ad'omnifi mundi bona,quibus nihil est fugacius & fauffiu‘·

« aetatum hommes, δι est semper rata & certa,ita vt nulla ini· ·

PSALMI cxv1ff
PARTE&

Ι. Hortatio ad gentes omnes, vt Deum laudibus efferant , v . ι. repetitione addita ad auxesin {neces-
«sariam. Gentes enim variis modis gratum Dei expertae sunt ι nec eam pto meritis. celebrare poss
sunt.. . . r
11. AEtiologia huius hortationum-&5 benignitate-‚veritate‚atque constantia {remissionum Jeho..

. uae de regno Christi‚interprete Apost010‚ R0m.15.u. quae promissiones ex mera Dei enign'xta'te profeStae
sunt. , , ., ‚.
O BSERVATloan LOCORVM noc-rum< Am*

Verfir.&2.Breuiffimuspsalmus‚fi verba spellesmmpleffimus au· exhibitiojnterpretefhnflo Spirituslohmsay.
tZ ό· excellenti'ffimus ‚fi ad senfiam conuertas mentis ocutos. φρίκᾳ, Tertium,finis tanti bemfi σῇ, nempe adorationei in spiritu &qm

autem occurrunt hic precipua debirint capita. ritate,vt spiritale effi regnum Meffi'ae muer-imus.
Primum2vocati02mtium‚ intetprete Apostolossapafin. eptsto- Qunam ‚ huius regni subiefi‘orum munus ff laudan ξς· ⁶014„

la adRomanosfiustra mim gentes inuitaret propheta ad Iehouatp brare- Iehouam.

' celebrandum, nist‘sfinucl cum Abrabaefiliis congreganda effent in fi- Postremum, vt Iudeis, ita &gentibuss Deum seruatorem agno..
dei vnitatem. f v fientibus ac colentibus , vitam &felicitatem aternam oblatam„-
secundm, Euangel'q'fiamma , gratia videlicet ύ- veritatis Dei firmatam in hac vitm& in cales ffparasam· ¹

ART1CVL1 PRAec1Pv1.

“ 1. vocatio gentium. χ, 4. Regnhm Christi.
ι. Gentium officium. 5· Fidei scopus,vita aeterna. s
3. Euangelij summa. ⁶. De misencordia δι veritate Dei.

 

ARGVMENTVMPSALMICXVML
, a ς, *5 X IS TIIM A N T doelzssimi quique interpretes psalmum hunc conscriptum Rham-de &puk

‘ ’ 'f- ’Ἀρ buch in ma na aliqua festinante ᾤ’ populifreqnentia decantatum effi , csscm post mortem Saulis ω
J} &ff fil'y eius Is ose'th inau uratus effer regnam) ab vm'uei‘so ῥὸρῑὶῖο νιὲβιῐκέαεκέξ Ηαὶῖιηκειῇἷὶῆἶυα-
. ³! ’ἣῖ riis paericuliefjueraet= oiieblusmon tanchmfiab Saule‚qui multiplices ei infidiasstruxerat‚&horribi-
lz atq. implacabili odio eum persequtus eratzsed etiamfiaeperstt'te adhuc eiusfilio Isbosetho,cui dec?
tribus ἆ morte patros adhaej'e‘rant ‚ & creato du'ce Abne'rgramssimum bellum Dauidi intulerant. M ox etiam
ciam anterfefbo Isbosetho ab vhiuerfia Isracle in regem vnHus effit2Philssaei colleHo maximo exercituludaeaem in-
uaserant,vt nouo rege 0 preffi) I udaeos fibi trzbutarios facerent. Dauid igitur, ciaem ex omnibus his aerz'inis &- pe·-
riculis Det beneficio effift eluamus& zllustribus insuper viiloriis ornatus‚conuocata maxima stabditorum mul-¹
titudineffpraecipu& his, quorum virtus (ῥ’ autoritas erat conspicuafflt scribitur 2.Samuel.6.ftstum celebrauit,
in quo gratias public& egit Deo,qubd hab‘ienus inter tot pericula effitseruatus‚& ad hanc dtgnitatem ab eo eue-
c‘lus,vt rex constitueretur in populo Dal-09 suo exemplo, vt idem fhciam caeteros hortaturArcam ettamfoederis·
Hierosolymam tunc transftrre co'natus estsed intentu 02.ae 'impeditus in adibus Obededom eam deposuit‚vnde ι
postea magno cum triumpho H ierosblymam ιβ τναηβαια,·ωβφνᾶ Mum ιβ psalmossss. H «ει- stamma (θ’ οὲεαβο
estpfiz lmi. ·Vt autem beneficium, quod celebrat‚fiat illustrius,zpfi p'ertqulafin quibus haeftenus versatus fuerat,
&memorando exaggerat,edq.taliafuiſj2· ostendit,ex quibus non mfi ope diuina liberari potueritJdeo'que pleno
ore ῤ’ corde in gramarum astion? sese effim'dit ‚ ὠν in celebrddia hisbe beneficiis multus ιβ &⁹ copiofics.Simulau·-
tem tnfinefiabditorum beneuolentiam captare videtumc'itm affirmat ‚ nullisse malis artibus, quaefimffe regnum
in hoc populo,nec perseditionem aut vim illud inuafiffe(vt alzquddo sibi obiefium fiaeb Saulis regno meminerat:
(ῤ’ ηὸάκηι omnino exemptam effi: omnibus illam suspicionem opinabatur )sed voce ω madata diuino ait se crea-
tum ot) constitutum eſje regem ‚ qui populo Israelittco praeeffit.·atque ita monet uomnesme temere hocnouumff'm-
pervum dcere-Hennam aliquid seditiose' deinceps-m olzantur “.· sed magna laetitia regem diuinitus donatum cxci-
piant‚ omnique fauore &studio eum prosequantur. , -

H oc gratiarum aelionis exemplum etst in genere ad omnes fideles pertineam singuli defin? periculis common
nefiant,& de prasentia Dei 09 mirandis liberationibus cogitante-‘gratim Deo pro βίαια [ΞΜ aganmapt? prin·-
etpalz'ter Dauid m hoc psalmo Christum reseruemus typum se gerere sciebat. Estqtte totus p [almus vatic-initi de
’ affltc'lionibusfflassione ὠ· νιβιννιὶἶίοηι Christi. Qemadmodum enimtbauid in fito cursu varia pericula ιβ ex-

pertus,antequam rm‘publico omnium conftnsttiw'guraretur,&regnumscaffiam rursus cb‘iungeretttita Christus
facilus viHima pro nostris peccatis sustinuit mortem ζῇ· alias aerumnas.S ed tandem steperata morte reuixitae&05'-
stituit aeternum regnum, in quo ips& ‘utrumque populum, Iudaeos scilicet &gentes chungit2&fiab vnum caput re-
dzgitJdeo in hoc psalmi> dicitur lapis angularts‚qm vtrumque parietem coniungat:quemadmodumlefium capi-
te 28.Christus ip e M atth.21.Apostolus Petrus Afforum 4. &0 neem-<33- Paulus ad Ephesios mid interpreti.
tur.Ncc dubia eAEDauid? in hoc psalmo,vt in plertsque aliis, magis ad Chrastum‚cuius perfinigerebat , q-uaeim
ί v ’ 1 AAA ’

  
    

 

‚M

