13¹³.

ω 0 ‚ ψ ‘p v
'antem‘fft'vt 'quando diutius affligimur &- auxilium differt-‚urs
, 'cogitationes de indignitatetQ‘abie-ffl‘one nobis obrepant.

Ι

His'igitur quomodo ‘eflstssldum sin‘monet hic Psaimus‚

nssmpe ,vt pia & ardenti precatione eas in sinum Dei eito- q

neremus,& certo statuamus, n'os ab ipso exaudiri ‚ recipi &
Π. ν’ :⁸ ⁴ ³ ·

iuzllqszzqueqko obliug'sierbs] Id est, quamdiu differendo auxilium
>talem t'e mihi exhibes &³ ostendis ς ‘1²45OE plius' nonagat eu-
rammensed me abiiciat? Deus quidem reuera non craterus
oblitus :1 sed in illa mora δε grauissiinis calamitatibus t'ali's ei
videbaturJ taque ad senium eorum qui ‚tentantur ‚ hic sermo
est referendus. “ , A · ι ⁴

” Abscondbs faciem] Hoc vero graui-us est quam obliuisci ali-
thius. In obliuione perit & extinguitur cura quani-quia an-

* tea gerebat pro aliquotsed absconsio seu auersio faciet etiam

indignationem atque odium significat. Vultigitur hoc dice-
re,Nontantt'1m nullum fauoristui erga me ostendis signum,
sed eciamjratum reexhibesffiorma sermonis a communi ho-
minum consuetudine sumpta est , apud quos ex facie homi-'
num iudicatur‚vel de fauore,vel de alienationemque ira: cui
enim irascimur, hunc non dignamur as pestu , sed auertimti's

ab eo faciema
2 Qamdiu ponam consilia in anima mea, an-

xietatem m 'corde meo quotiditivsqueq'uo exaltabi-

tur inimicus meu-s supraque? ,

Crebra repetitio & ingeminatio interrogationis. seu qud·
relae‚fignificatio est sumina. anxietatis.&anim1 perplexissima
perturbatissimi ac moestissimi. ita enim· solemus in magnis
doloribus & perturbationibuS,quae longam & integram ota-
tionem non patiuntur, vtiinterrogationibus , δ’( sunt illae ac-
commodatae ad querelas, , . ¹

Quamdiuponam' consilia instnimmud est,Qamdiu patieris
vt anxie mecum consultem δι affligamme variis cu'ris δι eo.
gitationibus , quibus tamen adeo nihil proficio ‚ vt me hisi>-
psis magisetiam excruciem ‚² Solent homines in rebus aduer-
fis huc atque illuc circum spicere , & varia quaerere remedia:
δι quia nihil inueniunt quo se expediant aut euoluantfiibin-
de mutant consilia. &fatigantur variis curis & solicitudini-
butha Dauid etiam queritur, sequidem varia inire consilia:
sed nihil inuenire remedii aut solatij: imo haec ipsa consilia
augere morbum δι dolorem animi ,ΕΞΙἍῊ geminatio litterae
m significat continuitatem dierum.

I‘fsq aeguo exaltabitur] Tria genera malorum pingunrur in
his versibus , quibus premi se queritur propheta. Primum

· est, de se non tantum negligi &contemni εἰ Deo, sed e-

tiam odij atque indignationisdiuinae signa conspicere ait.

> Secundum, (ἦξε-ὀᾶ destitutus sitomnib'us consiliis. Tertium,

de in hac ua calamitate crescat hostium potentia & au-
dacia,& confirmentur ipsorum furorcstita vt etiam petu-
lanter ipsi insultent,dum vident eum diuturnis malis confici.
Experiuntur autem similia sanetum quotidianis poenitentiae
exercitiis,cum in publicis, tum in priuatis calamitatibus.
Exalta'biticrssd est,insurget aduersus me, premet me‚insul- '

tabit mihi crudeliter & superbe , aut crescetipsius audacia &
furor. „¹ ·

3 Respice , exaudi rne‚Iehoua Deus meus· ε il-

lumina oculos meosmcrobdormiam in morte„
’ Subiicit precationem& haecest propositio huius psalmi.

Respice me] Haec verba opponuntur primo versui, in quo
querebatur Demriabscondiffe faciem suam. Respice me : id
est‚Tu‚ qui haetenus visus es auertisse vultum a me , & visus
es irasci, rursus conuerte vultum tuum· ad me τ’ o'st'ende te
mihifauere &bene &ellesseeipere mein gratiam„ me ama-
re,& curam mei gerere. Deus quidem semper respicit pios,
praesertim in calamitatibus : sed quia id nobis non semper
apparet, ideo pgtit fibi sensum consolationis indi , ὅ( faCtis
hoc ostendLvtcertb statuat se respici a Deo.

Exaudi me] Id''est,succurre mihi & fer opem ‚ atque ita o.
stende tenen negligere meas preces, V ·

Deus meus )qui scilicet me curas„ defendis , saluas , δι eui
curae est mea salus.Haec vox ostendit, illas querelas ,εἰ quibus

. exorsusest psalmum, non ortas esse eit diffidentia ‚ ficut· imss .

piorum uerelas : vt cum Hecuba dicit ‚ se surdos inuocare
Deoszse ex contentione animi lu&antis curn incredulitate.
Si enimex diffidentia nata effer, non pofl'et nunc esi vocare
Deum suricum vox laae fit plena fidei & fiduciae erga Deum.

Illumina ocqlos meo'sjisoc opponitur sect'ido versui ,vbi dicit,
Ponam consilia in anima , vultque hoc dicere, Instrue me

' 1 ζ. ῐῖνῗῖ *jutis ς’ ..V '1-'.r1-?y 'N ν. .
, v›JNA‘i’SALMVll‘Qt>
salutari

······

,Ψ ,,
{osiliiffiquibus euadere ex liiii'inaii's possim :ni ha·
&enus perpetius tenebris & iuopia consiliorum fui oppresss
susmim‘ lque potui inuenire remedi} huic-'malo- deinde red‘·
de mihi vitam δε letitiam, eripe ‘me ex his doloribus quibus.
aii op13re(suffirestituessigorsssstc. [n oculi's' apparet vigor vitai,

ι ιη magnis enim'doloribus caligant oculi ‚ 'quia langueflunt

δι’ suntobscuri spiritus: in &titia vero recreantur spiritus: i-
deo rursus quasi illuminanturoculi, δὲ restituitur eis sua vis'.
vide 1.San1uel'.=4. , *X

. Ne obdormiam in morte] vel ad morteni. Itaplerique m'e'brst
hoc reddiderunt‚adiesta praepofitione adgnomentiibn. Alii
tamen putant effe ellipsin vlitatam Hebrae‘isflui in verbo no-
men verbale includunt. Ne dormiam,mortis scilicet aornar-
tionem,qual e &illud est MatmoJsti vltimi vnam horam fe-
cerunt,scilicet,opus,0'ma'n·aur scilicet ἔργ’. rounque modo
legas, sententia eadem e'rit. Petit enim· ne absorbeatur op-
pressus doldte animi & tristitia, tanquam profundo & lethi-
fero somno, N nulli hunc locum de orte

     
 

4 Ne quan o icat munitus meus , praualui
ei: [ne] angustiatoress mei exultem , ciim lapsus-
iuert). ‚

, Addit rationem· ‚ non tam εἰ sua quarn ipsius Dei p'erson‘a
sumptam.affirm'at enim gloriaeipfius intercise vt seruetur.,si
enim opprimatur ‚ futurum dicit vt-ho'stinm furore adauae
omnes clamit,v ‚ frustra eum sperassein Deum& nihiles-
se Deum,aut ” ὸ iniustiorern aut debiliorem¹ quim qui ve-
lit ἃ ροίῑῑε bonos seruare& defenderea* malis.Ta1es1n› pio-1
rum clamores cum ad stammana Dei ignominiam vergant, &
multorum bonorum fidem languefaciant, petitvt propter
s uam gloriam Deus ostendat se potentiorem effe suis hosti-
bus& aduersariis. ,κ

Ne dicat] scilicet me interfefto aut op pressat . ,

Praeualqi eas] Qi scilicet gloriabatur se· effe regema‘ De'o
constitutum, δι’ se huius auxilio saluum atque incolumem e-
uas urum ess‘e ex hostici manibus.Q11is igitur & qua m stulta
& inanis fuit fiducia& quis est ille Deus , de euius-,fauore δι’
auxilio tanta fibi pollicebatur? tales sunt voces impiorum,
quae vehementer animos pio rum vrunt.

“Ne exultent)1d est, ne letentur mea calamitate,atque inte-¹
ritu , atque ita occasionem praebcantingentis doloris homi-
nibus bonis & piis.

5' '' Ego autem in bonitate tua confido! exultabit
cor meum in salute tua : cantabo Ieliouae , qdiabe-
nefecit muri.- . , .

In fine testatur propheta desua fide, quam in Det'i & prd-
mistiones eius habeatz& quanqufi adhuc versabatur in lum·
mis pericuhmamen tanquam potitusiam victoria,&e1u&a-
tus ex malis, gloriatur¹ de sua salute , βξ canit lae‘tumpa'etina.
Nam vera & ardens fides, quit-etta fiducia'iia promissiones
Dei recumbitsanitwmfmv, ctiam ante victoriam. Ita verb
suo exemplo docet Dauid pios omnes, quoties versantur irr
periculis· & calamitatibus , & vident hostes magno furore in'
perniciem bonorum' se armare & instruere , ne frangantur a-
nin10‚nec deficiant'a D'eomeque oculos ad illas calamitates,
sed ad misericordiam Dei δε promissionem conuertant ‚ at-

fq‘ue in hac laetj acquiescant, certa fid? concepta quod Deua
’ suos tandem sitfliberaturuS. ,

r -

Bonitatc tua confido)Qafi 'diceret ‚ Etiamsinihil conspicio
foris nisi signa irae,tamen certtissum me abs te amari, te mi-'
lu· propitium effe δέ faueremeqne tibi cur'ae effe,&c.

Exultabofld est,solide' gaudebo hoc gaudium,nullaque ca-
lamitas nec moer'or vllus excutiet mihi hoc· gaudium.

In salute tua)Propter salutem εἰ te acceptam, vel propter vi<¹
&oriam adeptam. , »

cantabo Domino)1d cst gra'tias agam ,pra-dicabo haic hene-

' ficia,qu‹*›d me defendit & liberauit.

tn„ interpretantur verbo retribuendi, & nonnulli hunc ⁷,
locum allegant pro confirmanda impia &ostrina de meritis:
scd non signifieat verbuin²Hebraeum proprie)- rependere ali--¹
quid pro meritis.- sedin genere redderealiud pro alio, siue
bonum pro malo,fiue nialumpi'sso bonoyelmalum„ pro ma-

” lo. ‘Significat enim vicisfitudinem·‚ffue fiatconvpensat‘iossue'

non fiat. Atque hinc facile de sententia huius membri, Rem-q
buit mihi,iudicar1' potest.1dem enim est acsi dicas, Hui antea
oppressus calamitate , nunc mihi erepto bonum ali-quod pro·⁴
malo Deus reddidi t, Ich habe baesbsgehabt, nu hatermirgutes
dafur gegeben.

PSALM1x1uss
PARTE&

1. Propositio querela ⁴, eui‘us' loci funt tre} τ’

1.· εἴ persona Dei ἐ· tanquam deserentis ,³ 2: puers:

 

rt.. ’ .

