'x :2¹³ ”vs-3 η, ⁷ .,.‚

¹9 1
’δὲ >superauit omnem· illum terrorem nt metum. Qidi in fii·
turo·reddunt,ego dormiami'seqiiitur enim verbum futuru ιη’,
quia sustentabit, sed significatur continuus aetusx ideo tepus
medifi vbique ῐεᾶὲ sumitur.Ego,inquit‚ suauieer dormio in
his terroribm δι periculis,quae fotis mihi obiiciantur. “

”’ Ego iacuijid est,non fui inquietus,anxius aut trepidus‚non

squaeliuii'llieita remedia,siciit hi qui nullam spemin Deo ha· ,

bentmec fiiitvllatanta- solicitudo,quae milii excutere somnii
· otueritequia‘icio qubd tu me fulcis & iustetasJ-mc congruit
illud Psalm'.n 7. Deus dilectis suis dat somnum& illud Pro-
uerb.3.Si dormieris non timebis‚quiesces‚ ἃ. suauis erit s om-'
'nus tuusme paucas repentino terrore‚& irruentes tibi poten
tias impiorumDominus enim erit εἴ latere tu0, & custodie t
pedem tuumne capiaris

- Euigilojid est, non excutitur mihi somnus turbulentis in-
somniis,aut terroribus foris obiestisffed placide euigilo.

, uia dyminasfiaffentat] Significat non effe hic securitatem
· > camalem‚quae omni metu vacua 'estzsed Dei beneficio id fie-
ri,quem sciat fibi praesentemeffe in his periculis. Nam secu-
ritas pi'oti‘i longe alia est ab impiorfi securitateDiffert enim
‘non caussa tantumzsed qualitate etifi, &ob'ieffls diuerfiffimis.

7 'Non timebo a multis millibus[myriadibus]po-
puli-qui vndique posueruut aduersus me.
Repetit eandem sententiam δι amplificat,fignificans tan-

· tam effe vim fiduciae quam ex protestione Dei concepit, vt

omnes hostium impetus,furores, apparatus & copias facile
contemnat,etiamfi vndique emitum s e his videat. Chaldaeus

paraphrastes reddiditzNon timebo &contentionef opulorfi,
:zm-&nitho Qa nomen Hebraeum mar! iudicauit effe
εἰ :wi non a '222 ⁴

. Ponere in circuitu alicuius, ‘fignificat , aduersus aliquem
,iustruere aciem,vel‘vnd1que cingere ,aliquem exercitu hosti-
li: vt cumJ'vrbs cingitur obfidione, vel exercitus paruus cir-
cumfunditur ab hostilibus copiis, vt omnes exitus praecludfi-

tut· . Α ;
8 Exurge Iehoua,serua me Deus meust quoniam

percussisti omnffiginimicos meos in maxilla, ¹dentes

eorum conti-ini i. s
In precationibus piorum affectus varie miscentur. quia

t'unc maxime luetatur fides , cum-ad Deum accedit. Itaque

nonnunquam quali viettix‘ triumphat.tanquam certa de s ua ,

salutem verfibus aliquot praecedentibus vidimus : nonnun-

, φιιῃιγεχὸ recurrit adjprssecesffluia videt ’, se nondum omni-
bus periculis perfunctam effla}&alinquiflcauendumffle‘st hoz
mini pio, ncilla napoeo'gi'afidei degeneret in securitate car-
nalem.Durat enim haec militia fidei luctantis perpetuo. Ita
Dauid hoc in loco‚ctfi certam fibi victoriam &salutem pol.
licetur-:tamen rursus r· urrit ad preces‚vt ostendat, non ali-
unde expe&are se auxeiylii'i &liberationennquam εἰ Domino.
Sur e IehouaJMetaphori ca est locutio,pro succurre mihi iii
'auxi iummec diutius differ liberationem. · Qadiu enim dif.
fert liberationem,& ad malitiam impiorum conniuet Deus,
videtur quali'dormire,aut otiosus sedere & negligere suorsr

. salutemff ed rursus quandowindiaaiusumitabhostibus, vi-
detur quafi ex somno euigilare. & consurgere ad arma capi-
enda. Dextre i itur hae locutiones in Psalmis sunt intelli-
gendae.vt ci'im icitur‚SurgeDomine‚quare obdormis, Psal.

44.& ssmiles.Non enim dormit, qui custodit Israel, vt alibi

⁴ rhamno-n tinnit. *M '0'er  j .

sw's* ‘¹ “was‘- ’Ἴ ‘W ³:3³1* 2 wem πτωρ-μ >
. . . r ν. . ι » ι’· - 2*

'20

dicitur PsalmnaiSed differ interdum liberationem, vt pa-
tientiam!{suorumpexetceausr'gd inuocationem excitet.v Nec,
est ffipetua illius patientia3quakonriiuet ad iniurias Eccle<
fiae ,Ι ‚ factas :fied temporaria . ac velutrdorinitio qu'aedam
quam certiffime sequitur vindicta. ⁴· ‘ . ⁸.

..SeruamdPetit seruati. cum tamen antea certam fibi· visto-
riam pollicitus fit‚qua de re iam dixi. Alij post, liberationem·
scriptum effe volunt hunc Psalmum, ideoque petere Daui.
dem,vt deinceps seruetur ficut ante. ⁸· ’
¹ Qniarq percuffifliJHaec sententia dupliciter exponitur'ab .
interpretibusAliqui volunt effe precatione, qua in memo..
tiam fibi reuocet su eriores vieorias,atque- ita quoque hoc
tempore defendi& eru'ari sepem.. Aliqui v-olunt effe gra· ,
riarum astionem2quam misceat precationi, quali iam oti-
tus fit suo-voto.Sedvidentur praeterita interpretida e ‘e per
imperatiuatvt tota oratio sit optantis vel petentis. Est enim “
νίὴειτιιητῌεὶπκίεμτ fi preteritasequantui· imperatiuum, ea

uoque induant imper-atini vini-ltal'sal,4.Cum clamo exau-

ime Deus iustitiae meae, in angustia dilatasti, id 'est , dilata
mc. ν ”

Per maxillam δι dentes pumma-fe ”intelligit sarcasmos,

calumnias, obtrectationes,mordacitatem ,virulentam lingui
&maleelicentiam,blasphemias. Petit igitur cohiberi ipsorun:

*mpetussntiam quitam audaeer δι impune regi maledicant:

eoru q'iie Potentiami fringi,quii'am spe sua'eum deuora-
rmt. Nonnulli percu ione maxillarum illusiones & probra
notari existimantffluibus hostes petat affici.

9 ἰ, lehouae est lalusz& supra populum tuum bene-

dictio tiia,Selah. . .
‘Addit- epiplionema‚in quo testatur se totum hoc beneficifi
liberationis Deo acceptum referre,non adscribere s uae pote-
tiae¹ & sapientiae, multominus commentitio alicui nu ini
aut idolo:&‘quidem affirmat non tam fibi quam populo ,ni-¹
uerso hoc praestari,vt regnum hocconseruetur,nec funditus
ab hostibus‘deleatur. . ’ · . ” - “
Domini eflfhlusJChaldaeus& alij eum secuti reddiderunt,
A donunoss est salusvt *7 pro ηε scribatur. Sed vfitata est haec
paraphrasis in Hebraea linguaein-qua'v saepe est ' poffessiuum.
vtin titulis-multorum ialmorum ἰι-ὴ 'amru cuiusautor

est Dauid:Domini ests us, to,penes eum est salus, vel vir- » ’

tus saluandi.vel Dominus s ua't, estque autor salutis. 'Item
Exod.28.Doniini est sanctitasud est,- Dominus est sanctim&
san-&istat- suosiDanm. Domini-sunt miserationes δι condo.-
nationesndest, miseretur δι condonat. Zach: 9.·Domi'ni est
oculus hominum,&0tnniumtr-ibuuml-sraeldd-est,videt lio-

mines &onmem tribum Israel. ‘de ii in datiuo omn'ino . ‚

reddere-libeatgoratio non incommode ita resolui potest· Va
mus Dei proprium est seruare, ‘ne ue ad alium quempiam
11³)ertinet1eruandi munus quam a vnicum hunc atv verum

eum. · · ’ ’ =

Βεηειζὶὸῖἱο, ιιιαᾙά cst,tu oppressa coniuratione, δι dissipa'tia
hostibus, restituis pacem ὃ( εοηεοτάἱειιπὶῃ hoc regno das
felicem success umssoeuentum aliter quam nos meriti 'era’mus
& in *hac vita singulis multi plicit⁹er benefacis* Dicere De}
est faceregldeobenedistio pro beneficentia sumitur.

Superpopulum tuumJConiungit 's u'am s alutem'cum populi
salutezvt ostedat se non tam de sua quamtotius 'regni salute
solicitum effe, fibique hoc beneficium praestari magis pro.¹
pter publicam quam priuatam salutem: > ’ ,

psAer'fii

1. Exordium patheticam v.2.3. ab occasionelzasgmlietgp?Asinplificatur ⁷14³&ss 'persona ng,Dau3ffls‚f

hostium Vtriusque.

„f . . ,
· H? Narratio v. ‘l' 5567.continenscertissimam illamscoiifide'ntiam*qu} D'aujd fuit confi& ’- .
omnibus suis calamitatibusflaec confidentia nititur confidi-{ratione naturae Dei omnipotentis nat-9⁶⁸ ’ l'n
glotiofi,setuum suum„ Ecclefiae typum ab¹ omni malo„ afferentis ‚ bona sua communicantis,-‹1231ssssss

centis.

. :111- Conclusio petitoria bimembris-Salutem enim primumsibi v.8. Deinde-populo , v. 2412590„

1 amata

„ ι q .ςὶ quando Demimpro'bis &fielestis hominib⁹us (ά nos casti..
gaudes tanquamflagellis vtatur,caufiam primb exp& e conuenit,-
nihil [εἱίἰᾳτ no's perpetiqpaofl mppromerirp‘fimm: vt 4⁶ medita.
u'onps adpoenitentinm·‘erudiat‚ ¹ ' , , =

&Drama “5 ἢ») nos„ oppugnant Ινῖῗίὶὲείιὶὲεεᾰαὲ haftam,
W ⁶⁶52 aaziae& ,maa-,afflfflmffl est·
ffiv‘s'ssss‘sszmmmniazfflfm mamffssssiea'affflm

Onna-v A. *r 1 ⁰.N ²225. ..ι 0 c ὀμ yffi¹ *nvo c T ammi„

atiaisuffffljffifflffln& ‘refiemejarestz · ’ v

ρ’ Ὶμιμξιιιὶι 13umhdst2q‘qu qqominjesin maximispericuzisconstt*
ωας ¹ sm 'in pet mu'm deponeremudent .· quod ecit) voice
stiland„- &W timmbuezpst rquqdiuib'ifi'cidi viciffim quise ab eo
respvo! ηῷί am7proflrat05¹iaceri necoffi est. ζ , ’ ¹

. sm?- Μ,- ‘infin-gun ad {gccussqmperdmdammnpatssask'eb

m ᾗ. ,. ; 4.». . a
mmmmfffmffmw ι.
Ὗ · statuum=

