. *wjfvff'quss'wianrff - ’ᾖξθγ . §Tg-W} u

'³2³1- ·

 

-J, ’ Μ’(

x » ’ ‘'ff-¹³⁵³“‘³'t'f·'‘¹x‘ffi'⁷=2·‚·„““².·'· >r - ‘ :1⁰:35¹- ’·“·πιςπ”“
⁴ ,, '-

2 ῬΝ Ρὲ AL M vni-‘x' tlvsslsf‘ J ‘ ‘³‘ 0

' 2423*ss ’ . ΡΑ ,·

hgin-istaes, quafi dicat, in ¹1²²ss joessfibutacionibiis, eam seru- damur· ᾗ quod sperni-,pter aqua siisq'h &immerita-,prm
· ‘cet nihil am plius spei & opis a r paret,Deus tandem ostendit fundos &rapidos fluuios appetantffqut-h'ostcs ab‘actoffu arcc-

se praesentenmqui aliquandiu segetultauerat.„l-‘Ianc ess‘e sen-

.·tentia'm' monet accentusReu'ia} in ‘soce‘ maxi, monens or..
,dinem construetionis effeinuetsuiit.‚;j s ²

5 v Propterea non timebimus, ²dum monebitur

te rita ε [νεὶῥοήίιὲ actiui, infconm‘mndo terram , hoc

,est,etiamstterramfitbuertat] δι concident ‘montes in

ἰ “ 'cor maris. .
lllatio est‚quat continet applicationem promiffionis.Cum

Deus adsit perpetuus 'custos ecclefiae suae, nontimeamus fra-

&magnitudine malorum aut multitudine hostium ,² sed po-
’ tius animos erigamus ὅτ vincamus dubitationem. Atque hic
'ostenditur vera probatio fidei,cuius decus inter aerumnas ma·-
. ximelucet. Ni extra pericula,cum omnia fine pacata & tri.
quilla,facile est magnam fiduciam· prae se ferte‚sicut audnuus
'ctiam profanos saepe tle hac gloriari: scd sum crescunt peri⁴
cula,& foris nihil apparet praefidiorum , nullusque conspici-
tu‘r exitus aut finis calamitatum, ibi retinere fiducia, magnus
est labor,& peculiare Spiritus sancti opus.

Non timebimus] -Haec γετὸ non ita intelligeda funt‚quafi o-
mni solicitudine & metu careant homines pij in periculis,
sintque prorsus a'mffiimt Stoici fingunt,qui nulla re afficia-
tur, (is enim ess'et stupor dicendus, non fides >sed hoc docet,
nunquam opprimi metu homines pios , quantumuis magnis
calamitatibus premantur: sed subinde sese cogitatione pto-
misfionum diuinarum colligere& vincere dubitationem.

γ Dum mouetur terra] Id est,etiamsi totus orbis conuertunt,
& terra quassata ac mare intumescens confundantur inter se
in vnum chaos: id emetiar} imperia mundi horribilibus tu-
multibus inter se collidantur. Terram nominat eam partem
orbis quae sedern praebct habitantibus. Etiamsi igitur nulla, s
inquit‚conspiciatur sedes‚vbi (it mansura eccleiia‚authospi..
¹tium habirura‚tamen tion deficiet fides nostramec erunt irri.
rae promissiones.»- ι ,

Montes metaphorice nominat regim& potentia atque opi·
bus suffulta imperia,quae variis tumultibus omnibus tempo-
ribus iactantur & colliduntur,vt omnia'videautur interitura.
Hic tamen retinenda est illa fides & consolatio quod mansu·
ra sit ecclesia Dei.

4 Sonabunt δε turbabuntur aquae eius: concu-
tientur montes a tumore [ in eleuatione ] eius,

Selah.

, Repetitio est posterioris sententiae , in qua amplificat frc-
’ 'r'nitum &furorem impiorum contra ecclesiam , ὅ( saeuitiam
diaboli 8ι organorum ipfius aduersus pios. Etiamfi,inquir‚ a-
quae totius orbis magnis tempestatibus concussae tumultuen-
tur,hoc est‚etiamfi totus orbis concurrat &vires suas coniun-
gat ad delendam ecclefiamamueu non abiiciemus fiduciam.
Nam aquaein Scriptura saepe significant magni multitudine
populorum δι exercituum , vt lere-47· Ecce aquae ascendunt
ab Aquilone. Item, exercitus maximus, &eritin torrentem
&inundabit terram.1esa.17 ,Tumultus populorum licut soni-

tusaquaruurssmultarum sonabunt. Inde in Apocal. dicitur ·
cap-1⁷· Astatia}‘sidisti2rszrffli[tino§turbaegente—stem.

ἸῑῆζζῖιὲἑῖῬἘῖ ᾗέιηιτιῐηῖαυῑεηι & tumultum aquarum cogita
notari odium quod concipiunt aduersus pios‚& seuitiam qua

in eos grassantur. · .
Ecce concutientur montes] Id est‚regna δε i mperia:dum aquae

eleuatae aut intumescentes , hoc est, populi cum magno im— ξ

petu ac fremitu concurrentes ,ea concutiunt. ,
In tumore eim] Id est‚‘dum mare intumescin& flustus attola

lit‚qui diluuium terrae minantur.

5 Fluminis riuuli eius laetificabunt [exhilara--

bunt] ciuitatem Dei: sanemarium tabernaculorum

- excelfi .- ’ - ’ -

Hic versus2⁶additur superioribus ex antithesi ,δι repetit at·-

que explicat priorem propositionem. Qanquam,inquit,a-

quae maris passim in roto orbe intumescant δι tumultuentur,

vt violento impetu suo montes ipsos concutiant, hoc cst,re-

gria & imperia vastent: tamen inter illos horribiles strepitus

, &tumultus placide'qtiiescer, ‘eriti'aeta & tranquilla ciuitas

Dei‚contenta scilicet exiguis riuishiquibusirtigatur. Ita igi-

tttrconsolatio in hoc versu‘traditur opponenda scandalo
crucis. 2 · ,η ». ’·

Vocabulo tuba alludit fine dubio ad riuum fltientem ex

Siloah, qui perfluebat Hierosoly-mamas·quaquam exiguus

eratztam'en multiplicem vsum praestabat incolis vrbis Hiero-

2solymae. Non quidem ita munlcbatssciuitatem Hierosoly-

mam ,vr Nilus aut Euphrates .vrbes ‘iuxta se ·aedificatas , id

⁸ quod multi ex populo exoptabant: sed hi a Iesaia reprehen-

τε ῥοΐίῖηῃςψῶὥι εαφοῃεειωες ὶΗῄτὶιιιιῌωαςῃα , v3 in uit,
letitiae materiam praebenti} forte contingat totu {inuniunt
' mutuis armis inter se concurrere εἰ. caedibus ςοῃβτὶὶὲεάςε a,
nint hqc‘ ciuitas intercalati hos riuulos t'uta &secuta ub pro-
tectione alarum Dei :r cum oaetcrae vrbcs munit'mfossfsque δι
aggeribus cinc'tae‚euertantur. , ³³ >⁵ v ,
ῄ,.Ῑ,-Ιεεε est simplex ’δι plana sententia. Interea vero non du-
,bium est , per riuulos significari ministerium verbi Jdiuini,
quod in hoc populo voce diuina constitutum perpetuo sca-
turiebat,& emittebat dulcissimas aquas,quat maniter recrea-
bant aestnites:hoc cst‚pctterrcf·18tos sensu irae Dei, & pacem
& laetitiachonseientiis afferebant. Nam riuuli & fontes ffi-
gnificantdostrinam & munus docendi. llio igitur fons ‚ in- -
quit, perpetublaerificat incolis huius vrbis. Nunquam enim
exarescet,hoc est, manebit ministerium euangelij & durabit
perpetuo in ecclesia Dei,quicquid interea mundo atque eius
regnis accidat. , . ’
ciuitatem Dei nominat Hierosolymam.atque ean'cle postea
sanctuarium tabernaculorum excelsi ‚ alludens ad statum il-

lius temporis. Erat enim ibi sextuplum & sanfikuadumssn quo' ’ ,

collocata erat arca foederis, &Deus elegerat‘hanc vrbe quasi
regiam sedem ,vnde totum populum suum regeret. Et quia
arca foederis symbolum erat praesentiae in hoc populo , ideo

sanctuarium vocat habitaculum Dei. Sed iflae appellationes
- accommodanda· sunt ad ecclesiam omnium aetatum,&ad fin..

gulas ciuitates quae doetrimm euangelij fouent-'nvn ΨῚῙ,
hoc Graecus δι post eum Latinus ita reddidit.Sanfflficabit ta·
bernaculum suum. Vterque igitur legiffe videturjaleb ΨἸΡ
confusis tam literis quam punctis vocalibus. ''

6 Deus in medio eius, non monebiturzadiuuiss

bit αἳ] Deus au' conspectum aurorae [ appetente
mane. >

Addit caussam cur illa ciuitas sedeaticcu‘ra inter maximos
mundi fragores & impiorfi ruinas: quia scilicet Deus in mc·- ,
dio eius rcfidet assiduus custos δι defensor , q'ui omnia peri-
cula ab ea depellit& auorum& fi quid periculi ingruat‚ad oa
pem ferendam semper est paratus, H'aet dulcis cst consolatio
de 'perpetuitate ecelesiae. v ⁴

Non monebitur] Scilicet‚ciuitas ( est enim foemininum.) id
est,n0n turbabitur eiusquies, nec concutietur aut euertetut
a concursu aquarum. Hsaec quomodo ad cotan-i -ecclcfiam ac-
commodanda sint,confiderandt'i est. Manet ecclesia, ctiamfi

‚no habeatsemperfixam sedem-autvrbcm‘,ficutiliotempoff'*⁷0¹⁷* ⁷· ’ ”

re in ilia politia etat eccl ι certa sedes promissa: quia etti
exulanti ecclefiae prospicit e hospitio autfinidulis ‚ vbi foetus
suos educet & nutriat. Ad conspectum aurorae scu mane2ple-
rique interpretantunmature, iuxta promiffionem: Veniens
veniet δι’ non tardabitzquafi dicat ‚ non differet auxilium sed
mature succurrctmon enim dormit‚qui custo ‘t Israel,vt ali-
bi dicitur. Alij ita resoluunt. Ad conspectum umrae, id cst,
quotidiestimul ac sol terris oritur. ” < s ·
Eodem redit haec sententiazsignificat enim,nunquam Dea

,deserere suam ecclesiam : & quanquam non semper pro ,90-

strorum-vecorum-feruoreactnosiuuandosfestineeramerr‘st-¹* ’
tis opportune eum nobis adeffe.Sinit enim-interdum nos per ·
nostem lugere ac tenebris horrorum plenis obrui: &t videtu:
nobis illa nox admodum diuturnaffed rursus aurora suae gra-v
tiae tandem nos exhilarat.

7 ‚Tumultuatae sunt'ffentes21n0tassunt regnatdtd

dit vocem suam‚1iquefaeta estterr‘a.
Repetit tertium & quartum versum , & uodantea <fixerat
figurate, nunc exponit fine figura, quodv tatum est in psal-³

5 mis. Est igitur. haec sententia ,Nunquam ecclelia Dei in hu

vita caret hostibus ε perpetuo enim tumultuantur genasius
eunt inter se foedera , conspirant ὅ( coniungunt arma adflicta
,s us eam,&horribili odio ac fremitu contra eant ferunturmub
inter se quoque assidue bella gerunt ε interea tamen illa ma-
net secura δε tranquilla: quia, vt sequitur , Dominus ‘tercie‘
tuum est nobiscumHaec generalis doctrina & c6solatio cqu-
tinttur in hoc δι sequente versu ε sed, vtinitio monui-,loquis

„tur simul in speciede aliquainsigni liberationc.qu,aemnc po..

¹pulo ‘Iudaico contigerat. „Ea enim erat docum comper-p*
tuae praesentiae Dei in [uo populo. Ideo inquit, κ umultuasoe
iun't gentes &ehocest magno impetu &fremitu ebnfluxerlt
ad hancvrbem delendam. - ’ « -, Α - ’ . . Α s

Dedit vocem sukmwoeem d u pliciter accipiat interpretes. .
Primaqut‘erpretanmr tonitrua & fulgura 9. quibus hostibus

, incutit Deus terror-rem , vt abiefiis armzs2pai'fim diffugiant&

latebras querant: deinde‚promiffioncs‚quibustestatur Deus

se assiduum for? ecclefiae custodem. “

ῬΨ. 382 Α ,

