quati⁸ Deus suos eleetos loeo pecudum habeact sed primum
curam· illius, fluam erit pro suo populo hac figura describit.
lpsenxelut pastor eligit sibi hunc populum pasceddutn, &
” omnia fidelis pastoris munera obit, de quibus psalmi· ssconss
cionatur. *Deindeffiuod ad ipsum populum attinet ‚ i ’ ο pe-
cusdicitur‚quia sua industria, labore ‚ vigiliis aut-sumptibus
non potest fibi comparare vietum , sed pascitur Deo benedi-
cente ac prospiciente ipsi de vid-u. Iumenta enim ’ὃς bestiae
in syluis noct arant, non'seruntmon m erunt, no reponunt in
horrea& tamen-t Christus inquit‚alit illas Deus. Huc igitu'r
respicitpropheta‚cup1 populum nominat bestia seu animal
vita praeditum. Primum scilicet ad curam diuinam ‚ deinde
'ad οἱοωαμὶυἰιι comparandis vitae ncceffiiriiS. Est autem no-
men Πή colleffluum hoc'loco,quod totum gregem 'seu coe.-
tum completurum: supra etiam monui.
Alij per pecus nihil aliud intelligunt quam oues‚b0ues‚&
Α reliqua iumenta, quae ad vsum pauperum &inopum in ter-
ra Canaan educabantur. Terra enim Canaan, quia montosa
, erat &plena collibus ,magis apta erat ad pastum pecorum,
’ quim ad agriculturam & vinearum strionem , quanquam &
illis non plane carebat. Qiantum autem subsidium sit virae
humana: ex re pecuaria, nemo est qui ignoret. Itaque 8( pa-
tres huius populi exercebit rem pecuariam. Eam ob causam
nonnulli versum hunc simpliciter de armentis & ouibus in·

 

terpretantur,hoc modozArmetum tuum habitatin estquod).

bonitate tua pauperi comparas.Non incommoda est haec-le-
&imsed quia vritur verbo nv* propheta, quod potius homi-
' θ nibus quam pecudibus congruitmec additur nomen ΠἿΨ vel
²79¹, iudico priorem sententiam esse veriorem& vsitarum est
Spiritui sancto per nomen mn coetum hominum describere,
vr paulo post in bocipfo psalmo, Ine-*epa feram, arundinisz&
2.Sam.23. Exercitus Philistinort'i castra habebat in valle Re-
phaim :mulin mn. -

§putam bonitate tua confirmas]1d est‚immen sa bonitate facis,

vti la haereditas semel attributa maneat illis certa & firma,
¹ vtque certas δι fixas sedes in illa habeatme-mox rursus excu-
’ tiantur:idqtie nunc hocipso spestaculo confirmas, dum arcae
foederis cercini sedem attribuis, Fuit autem hoc ingens bene-
ficium diuinum, quod hic populus habuit promissionem de
certa setle‚idque agnosci δι celebrari vult. ⁴
nullo Nonnulli interpretantur vietum copiosum: sed alte-
rum est simplicius & meo iudicio rcffius , vt deliberalitate
Dei accipiatur.Vult ¹enim ostendere,nos quicquid habemus,
id Dei bonitati acceptum eff: referendum, atque huc cogruit
quod sequitur ¹:375.Affirmat enim hunc populum p‘er se esse
irriserumssgcnum & famelicum,qui,nisi diuina bonitate ala-
tur, sua industria aut labore parare vietum nequeat. Et certe
‘si‘ regioniscondifioiieiii‘spestes', ‘mirum ’(Ξῖἶ quomodo >in illo
exiguo te'rrae angulo tot ‘hominum myriades ali* potueiiiit,
quae hodie non millesimae hominum parti sufficit. .

N unc haec sentetia ad ecclesiam accommodetur, quemad-
modum & prior. Haeteditas Domini dicitur Ecclesia‚in ea se-
det piorum congregatio, prospicitur ei diuinitus de aliquo
domicilio,de νίἃυ &saliis rebus necessariis in hacvita‚quan-
tum'uis sitmisera‚egena&'opprcssa. Habet enim fidelem cu-
ratorem & pastorem qui miseram & egenam confirmanju-
ssentat,alit,atque omniu bononi caelestit'i satietate exhilarat,

γ ιρι, „Dominus-udat.1[„.veludae..b1tt] sermonem annun· ς

tiatri'cuni [stilicen laeticie viff‘z‘ora'a nuntfflex ercitum
multu m.

Addit aliud argumentum‚quo priorem narrationem con-
firmat ab insignibus & celebribus victoriis con'celsis huic re-
gi& populo ‚ hostibus diuina virtute profligatis ac protritis.
ln hoc argumento explicando diutius commoratur ‚ taquam
principali‚propter quod psalmodia erat institutaz dix-imus e-
nim antea in argumento effe Ὠκίμου se carmen triumphale.
Est aute huius & sequentium versuum baec sententia: Qod
hic rex & Deus noster,quem colimus, 'ter sit orphanorum,
iudex viduarum, erimque ob causam dpriobis omnibus modis
celebrandus: id ostendunt& monent non rantum illa petera
beneficia,quae maioribus nostris praestitit , cum eos educeret
ex AEgypt02& aleret ac denfenderetin deserto: vel eti'am illa
. assidua ὃ( quotidianabenefici quod collocatos in hanc ter-
ram liberaliter pascit, fouet, , bninium rerum nascentium
copia nos exliila'ratzsed etia m cofirmant hoc illae insignes vi‘-
ἃοιίςηυςὲοείες iam ab hostibus “25⁵ ac profligatis reporta-
tur,& que passim cantilenis puellari] ac mulierum celebran-
mrflaec est simplex & Grammatica sententialis} aute meto-
nme'ca in hoc versu locu tio.in quo signu ponitur pro signa-
t0.N0n enim sim pliciter dicit,Deus dat vistoriaszsed inquit,
Deus'dat sermonem. Qalem verb sermonem intelligat, o-
stendit sequens dictio ΠΊἹΨ :nn.Significat enim “twa annun-

tiare laetum vietoriae' nntium,2.Sam. ιδ. Accipitur igitur ‘ir-m

Q

   

, ,Γ ·;'-‹ η,- ,53 uz: Ἰ.,ν»·.ι>’>”’;ιέ“((»’·“Τ '1¹‘ a„ ,ι υς 'jhm' aps ¹* ””’” ³ *r
<¹ {V ,ι’ ιγ ‹ ’ ι '⁴¹3‘ a 7
γ 1 . ιε

 
  

           

ι v
ι

  

’ vrri* “’ ” ·

.› ,ἐι-..1η . s* 3³·- ῦΛιῦι. . · .
sermo,promfi³5qu‘o‘d fignificat ῗφῐιήον. Deusdat laetfi nun.- '
turm vistoriaeaergo hostes funt σε ..δι panta est vissfforia26stq5
pax & tranquillitas. “ ’ . ” -« · f: ι’ ·“ ’

.. Et dat annuntiatricum exn-citum magnum,id.est‚ 111ae visito-
riae passim in omnibus oppidis & pagis a puellis& virginibus
magno numero concurrentibus decantantur ist-celebrantur. ¹
Erat enim vlitatum in populo Iudaico ,vtstnm canerentur
{puellis &mulieribus.‚11taenim MiriamsororMosi cum mu-
herum cdr'o canit triumphum , cum-exercitus· 'AEgyptius es-
set submersus in ma ri rubro , Exod-x5. Et Goliath⁴ interfecto
εἰ. Dauide tripudiantes muliercularum chori procedunt Sau-
li redeunti obuiam, δι canunt carmen triumphale :Percussit
Saul. mille‚Dauid vero decem millia,&c.1.Sam.,r8. {ta & r'e-
centes vic'corias, quas varias ab hostibus reportauerat Dauid,
dicit-celebrari paisim εἰ mulierum choro,&quemlibet chorii
nominat ex ercitum , quia non temere concurrebant ad illos
coetus ,sed seruabant ordinem & aliquam harmoniam in in-
ceffu,in saltationibus & tripudiiS‚ atquem canendo. quue
significatur verbo Νῦν , cuius significatio-cst εἰ ratione mili-
tandi sumpta,in *qua o« dine omnia necesse est agi,

’ Dicit autem Deum dare materiam δε occasionem his ca-
tilenis.Ergo non adscribit victorias suae virtuti, industria aur ²
viribus-,sed soli Deo. ›

Haec de Grammatica monuiss'c satis est.Nunc ad Christum
nos conuertamus ‚ cuius regnum sub hoc typo celebratur:
V1&o'r1aelenim omnes diuinitus conceffae Dauidi ‚ antequam
hoc-visibili signo , ninuit'r collocatione arce foederis in mon-
tebiomregnuru· ipsi & posteris confirmaretur, praeludia quae-
dam erant &vmbra illarii victoriarum, quas Christusaicen-
dens in caelum reportaturus eratde suis δ( populi Dei ho-
stibus, de diabolo scilicet, morte & mundo. Horum poten-

¹¹1
e

„tia per mortem δι restirreffionem suam destructa Christus

‘³:²⁸ sermonem‚id est,!pargit optatissimum illum νίἃοής nfi-
tium, & diuulgat per totum orbem terrarum ‚ vt omnes cre-
dentes sciant‚ nullum deinceps in ecclesiam aut mortem aut
diabolum habere imperiutmsed redemptos & seruatos εἰ cru-
delissimis hostibus habereiam rege1113quiaeterna pace, iusti—
tia-,salute & vita (qux bona haec vifftoria peperit) credentes
fit donaturus lnliuius vero laeti nu‘ntij praedicatione vritur
Christus ministerio & opera Apostolorum, & quibis succes-
strunt. Ideo addit eum dare exercitus multos euangelizan-
tilam seu annuntiantium hunclaeturn nuntium. Et quidem v·
titur genere foemininomon quod mulieres in ecclesia mune-
re doccndi iungi debeant:sed vt imbecillitatem ministrorum
ecclesiae notet.v Suntenim vasa & organa prorsus infirma &
fragilia ‚ per quae tamen tantas res gerit & efficit Christus,vt
instar magnorum & validorum exercituum vagentur & dis-
''Cfi‘rrant‘ per toium mundum , etimque in obsequium Chri-
stoudducant, frustra fremente & renitente diabolo , atque i.
plius organis. Graecus interpres nom& &nic reddidit Λέναμιν.
Saepe enim in Graeca lingua accipitur pro exercitu ‚ sicut δ(
in Germanica vocabulum Macht‚Er ist mit einer groffim macht
ausgezogemid est‚cum exercitu valido. Sed Latinus interpres
fere semper vocabulo virtutis Graecam vocem reddidit, quod
est aliquanto obscurius. Qod igiturlegitur in Latino codi-

7 ce, v¹rtutsmu¹t22 ,non fitis ,exprimit senssssntiffimr QAEQQQ‘„

fon tibiis.
, Β Reges. ,exercituum fugient. ‚fugient τ ὅ( amoe
nitas[velturbaJdomusdiuidet s polin? ’νῆ

Continuat narrationem de victorium fortassis per mmm
refert ipsa mulierum verba ex ipsarum cantico, Est aute haec

’ senten-tia: Profligatis &aeaefis hostibus deinceps crit pax per-
· petua isthoc populo‚nec poterit is vllis humanis viribus dc-

leri. Qod si qui tentarint arma mouere *contra hunc popu-
lumj, illi inquit , nondum conspectis nostris armis ante con-
gressum fugient, tantus iniicietur illis terror & consterna-
tio. Reges exercituum nom-inat , quod lint instruffl magna pg-
tentia &magnis viribus‚quos illi ad delendum populum Dei
cogunt, & quod sint bellicosi. Habent enim non-vnum tan-
tum exercitum‚nec vnum tantum norunt genus nocendi:sed
varios habent exercitus, & variis artibus & dolis ecclesii op-

” pugnant.Qod fugiendi verbum bis repetit‚primum magni-

tudo consternationis: deinde conatus ingens elabendi atque
effugiendi periculum : postremo dissipatio hostium in varias
mundi plagas ostenditur.Fugient‚inquir‚ trepidi& celeriter,
quantis poterint viribus,ncc per vnam tantum viam, sed per
varias2sicut dicitur in promissione Dent. a 8. Per vnam viam
venient,& per septem fugient a facie tua. ’ κ

Et decus domus] Id est,deuictis δι fugatis hostibus bellico-
fisfimis,tata erit spoliori'i copia & varietas,vt matribus fami-
luis inter suos domesticos distribuenda sint celsura. Tanta ea
nim erit reru omnit'i conuerlio,vt qui praedae hostibus poten-
tioribus efle solenndeinceps praedam ab h‘ffinxuffll'fimm iri-,2 ,

¹¹¹1

,ι ·' ,⁴ 2¹³⁴ *α- s* .› »τω 1
*1⁶⁴ ὦ „4 , '6¹⁷' ἱ a*
,.,, · ¹ . ς ⁴*

