· ²27
ne ue in vno genere creare ι sedeo vsque progrell‘os effe
ma eficiis,vt iam intolerabilis ipsorum fit audaciatseque non
tam impatientia moueri itt finem his malis fieri petat , quim
quod videat hostes else obstinat0s‚& nullum finem facturos
nifi diuinitus reprimantur.

wia-itaediffen a mmm vr comprehendatfimul affeaus&
cupiditates'impiorum , quas. afferunt ad suos conatusfferun-

ιη,

1 tur eni ’ fingenti ardore δι cupiditate ad opprimendos bo—
nos.Ma itia facinorum referri videtur ad consilia, technas δι
fraudes, uas struunt piis. ’

5 · uoniam non attendunt ad opt i‘a Iehouae, & ·

ad opus manuum eius: destruet εοε, ὃ( non aedifica-
bit eos. N · t ,
Addit rationem-cut cupiat eos deleri, & cur certo futurum

pronunciet vt·deleaiitur. Atque hic ostedit manifeste,se ma-
gis vaticinari⁴de ipsorum interitu quam male' im precari. Di-

imprecatur eis diras, nonalio respicit quim quod pietatis e-
rant hostes & contemptores Dei-ltaque no dicit,destrue eos,
quia inihi perpetuo aduersantur: satis eninifuifset ei dicere,
libera me ex ipsorum manibus: sed quod, dum me oppugnat,
non putantfibicum Deo ess'e negotium ‚ nec existimant,se
Deo magis quarn mihi aduersati , ideo, inquit , destruet eos·
Deus enim constituerat δι vnxerat Dauidem in regem. Id
quanquam sciebant hostes eius,tan=ien non detinebant furen-
ter oppugnare Dauidem, i pstimque ὸ medio tollere conabi-
tur. ltaque non tani ipsum Dauidem quam Deum& confi-
lium Dei in ipsius persona oppugnabant. . . ·
lta quandocunque eccli-fia oppugnatur ab hypocritis, ipse
Deus potitis quarn, honiine3,petitur. Sequitur igitur extrus
ille quemwhic Spiritus sanstus praedicit. μ .
nil-:pn rursus intelligatur de elektione & decreto diuino,
qui euni regem huic populo destinata t. .

Opus manua eius] fignificat illi externam ceremoniam seu
symbolum vnffionis.quo declarauit εὖ effe regem. Na quiid
Samuel eum vngit,facit tiquam minister, qui praebet manus.
interea vero Deus sua eum manu consecrat δι vngit. deinde
quod variis testimoniis ostenderat , hunc rege a se electi't libi
curae effe‚de hac re primii cogitandi] est hocloco: deinde vo-
cabula liaec ad colleaionem,gubernati0nem& defeniaonem
ecclesiae,quae fit omni tempore,accommodari debent. Ita e-
nini regitur &seruatur ecclelia in hac vita diuinitus,vt,qui id
non agnoscit, eum neceffe sit obstinatia effe excaecatum.

Alij opera manuum intelligunt beneficia quibus Deus af-
fecerat Israelem per Dauidem,ex quibus intelligere poterii:
praesentem Dei virtutem.

Destruetjld est,itaeuertet vt nunqua postea emergere rur- ’

sus aut vires recuperare poffint , eritque ruina irreparabilis.-
nunquam enim erunt felices ‚ sed in· perpetuis miseriis con-

-, tabescent-Nam aedificaremetaphonce fignificatrestituere in

pristinum & florentem statum, vt alicui bene fit, vtque feli·
citer & prospere agat. vt lere.3. vbi cum de reditu populi ex
captiuitate vaticinatur,ait‚Adhuc aefidificabo te‚&aedificabe-
ris,vitgo Israel. Item [obaz. Si reuerteris vique ad omni po-
tentem,aedificaberis‚ id est, affequeris pristinam felicitatem.
Prima pars felicitatis est,inqui t i11e‚bene habitare: sed cotra,
miserum est vagari line certis sedibus, fine testo. Inde igitur
sumpta est liaec forma loquendi,A1i5 optandi orationem vo-
lunt effe‚Destruat‚& non aedit-tentae.

6 Beneditstus lelioua: quoniam audiuit vocem

deprecationum mearum.

Altera pars psalmi est gratiarii astio,qua testatur,suas pre-
ces non fuiffc irritas , leque diuinitus exauditum &. servatum>
eise profitetur.Atque ita suo exemplo alios confirmat,vtipfi
quoque in suis calamitatibus petit εἰ Deo liberatione,&hanc
certa fiducia expeaetNam vt antea saepe monui, non ti pri·-
uatirr‘i fibi quam in aliorum vsus, hos psalmos coscripfit Da-
uid , nimirum vt fideles omnes suo exemplo de multis rebus
erudiret. Nam gratiarum aeciones precationibus adieetae o-
stendunt ‚ plerosquepsalmos post liberationem δι acceptant

beneficium effe conscriptos. 'Qanquam etiam hoc distimu-
’ landum non est , in omni vera inuocatione fidem ita tandem

confirmari,vt de liberatione &ceteris beneficiis ita certo fibi

persuadeat ac fi iam essent exhibitaJdeo saepe ipfius petitio-

nibus miscentur gratiarum actiones. Caetcri'im de gratitudi-
Α ne δι gratiarum afflone dicitur alibi copiosius·

Orditur autem gratiarum actionem ab exclamatione,qua
in laudes Dei gestiens quasi, δι cum impetu animi exultantis
prorumpit.Benedi6tus,inquit‚Deus:id est,summa tu laude es
dignus‚atque ego perpetuis laudibus te prosequannenedice-
remim Deo tribuitur, fignificat benefacere , augere , ditare,

“aneissetJHENniMoLLssni

ἠδ

inulti plicare aut foecfidare. Dei enim dicere est faeere, iuxta
illud psalmi 3³- 1 pse dixit & faeta sunt. Qando ,vero hoini- “
nibus tribuitur,fignific.it [alutam bene precari , valedicere,

¹lgenefiloquig‘grarulari, magnifice celebrare. gratias agere pro
ene ciis, c. ’

7 lehoua fortitudo mea,& scutum meuin,in il-
lo cofid'it cor meumst& adiutus sunu& [da uo]exul-
tat cor meum ‚ ἃ [ideo] cantico meo laudabo [cele-
brab0]eum .

Pergit celebrare beneficia diuina, atque eadem amplificat

ab effeetuPereneficium fuit quodinuoeantem exaudi-

uit‚& ostendit, opem eius imploranti praesto effe‚nec auer-

*sariautconte nere vocem suppl-vicis. Secundum , Qod fuit

robur eius,co firmans scilice· anim um‚vt fortiter perferre ς·-
rumnas pofl' r, ne magnitudine malorum aut periculort'i op-

cit enim‚Qa ηό attendunr‚ideo destruetur, Et tamemquod Ὗ preffus iuccumberet, Impoffibsse emm ἐπα hommes pn„ m

illa varietate tentationum ac mole erumnart'uretinere animi
constantiam & fidemifi diuinitus cofirmarentur. Tertium,Est
scutum meniminquitid est,munit,cingit δι tueturme vndiq:
instarclypei,ne quod lethale vulnus ab hostibus mihi 'infligi
poffiuarcet vndique & depellit a me pericula διε.

d In ipspsperat cor meumJId est,quoties suin in calamitate aut
periculo,tantt'im respicio ad hunc Iehoffam , & certa fiducia
in eius amore & benc-uolentia acquiesco: no respicio ad ido-
la‚vt alijmon colloco fiduciam in sapientia, viribus aut prae-
liidiss‘humanis: quia scio,haec omnia effe vana,¹& fallere spe

ominum.

st Efa‘gusmfi‘m ] Haec mea spes me non fefellit neque fru-
rata e . ¹ ,

. Et exultat cor meum] Amplificatiuncula est ab effoeta. Ego,
inquit‚sentiensDomini] mihi adeffein meis periculis, & me
tueri ac defendere, excusso onini metu & dolore, quem con·

. spec‘tus periculorum antea mihi afferebat‚perfusus sum in-
, genti.laetitia‚vtiam exultare &gloriari,vtPaulusinquit, *in

afflictionibus posfimJta differunt afflietiones piorum εἰ cala-

mitatibusimpiorum.‘Impijmoxtrepidant,vtdesperent:pij · ’

fiducia praeseiitiae & auxilij diuini niagno animo despiciunt
pericula,atque adeo in his etiam gloriantur.
Graecus pr‘o *ablegit ’Ἱψῠ & verbum ἢν reddidit verbo
&immolemini ἧσώεξμου. · -
cantico meo celebrabo eum] Id est‚haec Iaetitia cordis mei etii
,ος milii aperit ad canendas laudes diuinas.

8 lehoua fortitudo cisz& robur &lutum Chri-
sti[vn‹5h]sui ipse.

Repetiteandem sententiam.Dominus,inq-u·it,‘non me tati-¹
tum ‚ quem voluit regem effe in hoc populo ‚ confirmauit&
defendmsed δι ill os qui socij fuerunt periculorum.

Et robmsalutum] {uin fignificat locum munitum vel na-
tu ra vel arte‚seu arcem ,quae nonfacile expugnari potest. Si-
cut igitur antea nominarat eum petram suam:lta eodem sen-
su nunc nominat eum munitionem suam ‚ inquam se reci-
piens seruatus sitin variis periculis. Vtitur aute plurali nu-
mero, saluatiomim vel salutum: vt significet, se norrsemel
nec vno modo seruatum fuiffe.

Nominat autem se vudum Dei: quia inde omnia ei peri-
cula creabantur,quod creatus erat in regem diuinitus:atque
inde erat eius fiducia, quod sciebat se diuinitus effe vocatum
ad lio'c‘officium . seque nihil facere extra legitimam voca-

tionem.

, 9 Serua populum tuum ', & benedic hatteditati
tuae:pasce eos‚& extolle eos in perpetuum.

Epiphonema , quo psalmum concludit, precatio est ‚ qua
totum populum curae & gubernationi diuinae commendat.
:Sciebat enim,se saluum effe non poffe, mfi populus , cui de·-
stinatus erat rex,simul seruareturz& suo exemplo docet vt in
'precibus nostris cum priuata publicam totius ecclefiae salu-
tem complectamur. Reges item monet vtpublicae vtilitati
ita fint addieti,vt non nisi populi cauffa salui effe cupiant.

Serua populum tuum] Ne scilicet in his distensionibus & di-
strastionibus animorum & potentum tumultuationibus dis-
fipetur‚aut tragicis calamitatibus inuoluatur.

BenedicJId est‚benefac‚ vt crescat primum agnitione verbi
tun& studio pietatis:deinde opibus terrenis Sc commodis hu-
ius virae. ’

Pafie eos] Qafi dicat,Ci'im rex Saul iit impius ,δι tota eius
gubernatio fit talis vt non quaerat salutem populi, tu suscipe
curam h'uius,& alpe pastorem.

extolle eosJid e ,ita euehe eos vt nomen eorum fit celebre
apud omnes gentes& vtom nes agnoscant, huc populum ti-
bi peculiariter prae omnibus aliis curat’effe.

Psat-

