  

Omnes sanai experiuntur , '1 Deum esse benignum δι’ρμξξέ-

bilem erga-suos , &multipliciter parcere iis;qu0s iustissime κ

perdere& delere poterat. Nam ii peccata nostra‘obserua-
ret & nos puniret pro nieritis‚iam astum effet de iiobis.Ne'-
mo enim esset qui sustineret‚vt dicitur psalmo 130. Qod i-

gius argumentum certissimum. Haec est summa liuius

versus. .. ..
11 Qa ‚ 'secundum altitudinem caelorum su-
per terram , praeualct' bonitas eius super timentes

eu m - ,

Am plificat sententiam, in qua principalis est consolatio εἰ
·comparatione‚vt bonitatis & clementiae diuinae gratiam ma-
gis nobis commendet. Nam in terroribus pcccati δε irae Dei
nulla est efficacior consolatio ‚ quim quae εἰ bonitate & cle-
mentia Dei sumitur: δι nulla in doloribus conscientiae faci-
lius euanescit. Hanc igitur vt diligenter inculcet piis menti-

bus‚n0n solum ad experientiam piorum prouocat: sed tres'·

dulcissimas §militudines eir natura rerum sumptas adducit,
quibus misericordiam Dei δι bonitatem immensam pingit.
Prima sumpta est εἰ caeli mun dum ambientis similitudine. si<
cut enim cg um respestu terrae plane est immensum < etsi e-
nim ipsum e finitum : tamen vt Plinius inquit,propterm·a-
gnitudinenii finito simile est) ita misericordia ὃ( bonitas c-
ius infinitis m is maior est , &‚ vt Paulus inquit ‚ exuberat
supra peccatur‘iiQnt igitur peccata nostra multa, inagna &
grauia. vt vere'sunt stamen illa magnitudo ὅ( multitudo ne-
quaquam nos arcere a conspectu ὃς gratia Dei potest. Vbi e-
nim abundauit peccatuni,supei⁴abundauit gratia.Roni.5. ’ Et
sicut terrastespeftu caeli, quasi punC'tum aestimatur, cuius non
cst magnitudo sensibilis ε ita peccata nostra , quantumuis
multa & magnast? gratia Dei ita abso rbentur,vt instar punffl
nullam magnitudinis rationem habeant. Qod tamen ita
intelligendum est ‚ fi conscensuri in caelum & accessuri ad
gratiae thronum peccata nostra in terris retro post nos relin-
quamus,hoc est,p)·o po situm peccandi ‘abiiciamus-Nam mala
conscientia5quae retinet propositum ruendi in delicta , non
solum non conscendit ad caelum ‚ nec impetrat gratiam: sed
iram Dei magis prouocat & auget. Ideo addit fi⁴ per timentes
eum.Qod intelligendum est de toto cultu spirituali,in quo
fides accedens ad Deum‚&petcns remissionem peccatorum,
caetcris omnibus prelucet.
12. Secundum distantiam orientis ab occasu pro-

cul remouit 31 nobis peccata nostra.

'Altera similitudo ἐι distantia orientis ab occasu sumpta,
magis etiam rem illustrat. Etfi enim hoc persuaderi homi-
nibus vtcunque potest , D‘eum esse bonum & clementem.
tamen quia peccata nostra subinde nobis obstrepunt, existi-
mamus nos indignos efl'e illa gratia,atque adeo peccata no-
stra esse iudicamus‚quae viam gratie Dei praecludan t. Hunc
igitur metum vt nobis eximat , ait Deum cum peccatorem
ad se confugientem reci pit‚tarn proculqabigere ab co pecca-
ta, quam longe distat oriens ab occasu, atquc ita gratiae Dei
vbique locum eise: peccata vero non obstare aut se interpo-
nere posse quominus gratia ad nos pertingat. ,

¹3 Sicut misericors est pater erga filfosmiiseri-
cO: s est Ichoua erga timentes se.

Tertia similitudo, ab amore & commiseratione parentum
erga filios suinpta‚non tantum illustrat priorem sententiam,
se simul primam huius bonitatis & clementie Dei cau-
rsam exponit.Sicut pater ωαψς ardenti amore complectitur
filium ‚ quem si videt calamitatibus δε aerumnis oppressum,
non tantum commiseratione erga cum mouetur ‚ sed quan-
tum potest, cum eripe re ex calamitatibus & iuuare omni
studio conatur , adeo vt non' tantum facultates omnes in sa-
·lutem filij procurandam impendat ‚ sed ne vitat quidem s ug
parcat: ita Deus ardentissimo amore prosequitur genus hu-
manum, idersque coetum fibi aliquem ex eo colligit, quem
adoptat ; & quia peccatis& morte Oppi essum est genus hu-
manum , ipse intuens mala nostra & commiseratione motus
mittit filium suum ‚ quinos :i peccatis & aeterna morte redi-
meret. Beneficia igitur,quae nobis confert pei· filium &quq³
alibi explicantur copiofius,dicit proficisci ex·gratuitoDei a-
more & commiseratione erga genus humanum , quae vt· e-
uidentior sit & faciliusin corda nostra penetret, “ amori pa-
rentum erga liberos eam comparat. Hac enim similitudine
& appellatione amoris paterni nihil potest effe dulcius , ει
ad consolationem efficacius , illis praesertim qui illa κίνιμ
& κςιηῧεας naturas nostrae sentiunt. Si enim parentis ani-
mum & affectum erga nos Deus gerit , profecte> nullum
peccatum, nec calamitas vlla tanta cst ‚ quaeintercludere i-
ter misericordiae ipsius ad nos possit , modo inter hos repe-

 

0itur hucusque salui sumus , hoc est bonitatis & clementia: '

, . „ Γ , . . . 936
''ri'aini'ir qui‘De'um.timeiit;hpc est, qui vera* fide ‘in eo' acquic:
scunt & petuntremiffi'qnem peccatorum& poenarum miti„
gatione:deinde se eiua verbo reuera-nter subiiciunt ,ἃ Dea
juxta hoc colunt. x„ ¹* , · s = ’

14 Qia ι’ pse cognoscit figmentum nostrum ι
recordatur quod pul uis sumus. , ’ “ “·

Addit aliam *causamquae Deum moueat‚vt nostris aeruan
nis &2 malis afficiatur, sumptam ab obiecto-Principaliscausa
-& way-5452 redemptionis· & restitutionis generis-humani

-est amor'sum'mus δι oenomaus* in Deo ‚ quae nullis nostris
nutritis prouocatur.Obie&um autem mouensDeum ad con-
miserationem est nostra infirmitas & miseriae nostrae. Hanc
infirmitatem duabus similitudinibus notat. Primam? inquit,
ipse nouit figmentum abitrum. Nomen 'vic' significat opus
figulinhm seu vas testaceum, quo nihil est fragilius. Et cer-
te Deus ex limo terrae hominem finxit, vt aptissima sitsimi-
litudo. Deus igitur scit figmentum nostrum , id est ‚ conscius
est nostraeinfirmitatis, & scit quam fragiles nos crearit-'ideo
magnalenitate infirmitatis nostrae rationem habet ‚ ne dt.
gnas εἰ nobis poenas sumat :sed tolerat clementer & condo-
nat nobis infirmitates nostras , ,δε minus seuere in nos ani-
maduertxit.

Altera similitudo non tansum fragilitatem , sed miserias
etiam genssris hun ani explicat. Conipaiat enim nos pulue-
τι, quo cii mihil cabiectius‚paffi1111s proteritur & concul-
catur. Homo enim etsi conditus est ad imaginem Dei‚& ful..
sit in eo ante lapsum eximia lux reste intens & agnoscens
Deum ,Ὶξτεεάἑωε fuit eximia sapientia, iustitia δι gloria: ta-
men po· quam contaminatus est peccato, spoliatus est 1112
gloria : quemadmodum Paulus ad Rom· 3. inquit, Omnes
peccauerunt & carent gloria Deizvtmifi fiat restitutio, simus
creatura omnium abiectiffiina δι ᾰεῖρεὲὶίίῖῖιῃα. Haec cogita-
tio primum superbiam nostram & arrogantiam retundere
debet‚ne propter dona,s1 qua sunt‚nos stolide efferamusesed
in agnitione infirmitatis & miseriarum nos humiliemus δε
Deo subiiciamusDeinde ad fiduciam de bonitate Dei con-
ci piendam hic ipse miseriarum nostrarum sensus excitare Sc
animare nos debet· Nam quo miserior &magis despecta
est nostra conditio,e0 propesior estDeus ad misericordiam:
ὅ( sicut superbis resistit,ita humilibus dat gratiani. Iacob. 4·
Ita igitur hic loquitur de miseriis generis humani ‚ vt has i-
psas dicat ess'e causas wymmpnmjc, quae Deum moueant ad
amorem & beneuolentiam suam in restitutione generis hu -
mani declarandam,c uin alias mens humana iudicet miserias
esse signa irae Dei.

15 Homo quasi herba dies eius [idJest , hominis -
diessunt quastherbanuafi flos agri sic floret.

16 Quoniam ventus transit super eum ,δε non
erit : ἃ noncognosaet eum amplius locus eius[v-

bisct'liceg pauli> antbfloruerat]

Infirmitatem generis humani & fragilitatem naturae no-
strae alia similitudi—ne declar-mdc qua cum supra psalmo 90.
aliquid dicium simonium nunc prolixior.Conccdit Dauid
*hominem in ter'ris ‚ cum pollet sapientia& praestat viribus,⁹
opibus,dignitate‚autoritate aut aliis donis , habere aliquam
gloriaiii‚quae incurrat in oculos ‚schominem aliquantisper
.obleftet:sed hanc comparat flori herbarum , quo nihil cst
fugacius: vnico enim flatu deiicitur aut marcescit. Est igitur
similitudo in 'eo fita, vt intelligatur subita δε insperata cuer-
fio florentis hoministnou quod instar herbarum semper re„
piillulet.{iistque similis sententia'apud lesinam cap· 40· qux
tanc con rmat.

¹7 At bonitas Iehouaeiiseculo&vsque jn st·-
culum super timentes euni ε iustitia eius sapei-fi..

lios filiorum.

Praecipua parspsalmi ¹consumitur in amplificatione mi-
sericordiae Dei. Qa igitur de. miseriis,fragilitate ὃς fugaci-
tate vitae humanae , quae causa aeumulamini seu obiectum est
mouens Deum ad misericordiain‚panlo ante dixerat ‚ nunc
ex antithesi rursus misericordiam diuinam commendat ab
aeternitate. Hominis quidem vita est breuis & fugax ‚ & est
obiecta variis miseriis:sed Dei misericordiam mulla tem-

· poris circumscriptio metitur,nec mortevlla extingiiitur,Est

enimaeterna δε extendit sein omnes aetates.N0n igitur exi-
stimandum est eius misericordiam& bonitatem, vna cum
hominum aetate deficere, vt fi quibus ante nos benefecisse
videatur, beneuolentiam eius hic finiri& terminari necesse
fit.Nam hae cogitationess interdum obstrepere solent piis
hominibus. Deinde fi cst aererna,est igitur-infinita &im-
mutabilisDe hominibus dicitur, .

omnia vertuntumertb ‘emuntur amores.
” Et Plato

 

