«835s

1? R Aa nr: c τ’.. r-r'E statmo nn aar

“836-

iudicium sitierh‘i'tldslrrfiassr impios exercet , dum euerssr ipserum poteritid impios fia aternum exitium pracs'pitan&
pior‘n‘o'it rabian eai- calamitatibus eripitstd etiam ingeritigloria ornat, ita vt his qm* membr-astent vere ec'cle..
liae‚nr'h‘ilpossit 'effe aar dica beatius-¹ H dc {gitur beneficia agnosio· &⁶ celebrari vult ciem ulicis semper ‚ tum vera
maxime quando infibbarh'o homines pqpnblici conueniumzvt (ἐν Dio stau-s honos tribuatur, φ· ipfi hae benaefi.
cioruh‘z &dirimentes-attone confir-miti dafi ant* contemnere iudicia maxime multitudinis ho'mmum ‚ quae vana &-
stulta effi affirmat , aitque consideratione fiae felicitatis ecclesiam &- ministerium do Hrinae publica magis amem,
ὠ· maiorestudr'o se ad illum toetumqui dicitur ecclefia,adiungant. . Ι

'Salmas cantici iti die sabbathi.
’ 2 ⁴ Bonum vest confiteri lehouae [celebrare Ie-
hoiasaffiT& p'failc‘sd''n0n1ini⁴tuo excelso.

orditura* propositione ‚ 'tiae est' cathortatio ,- γε beneficia·
diuidit confiderentur & cele rentur. Et quia id m sabbatho

praeci'pue vult fleri'ab omnibus ‚ ¹dicit id esse bonum, eo quod
sabbathi hoc praecipuum lit opus.Non emm colitur Deus o·
“ tio ho tinum „sed consideratione operum ipsius δι celebra.
tione. ortatur 'igitur-“hos ad gratiarum afflmem, afrustu,&
quidem‘duplieiter'. Primuni'z‘td nos respiciendo, Bonum est

celebrare beneficia'diii‘i‘ria3quia horum consideratione ac· ce-.
lebrati'one incitamur& studium pietatis & artiorem nomi-³

nis diuin‘isproficimus in pietate &impetramus varia raemial
Gratiarum enim attio , vt inquit Chrysostomus, e adam-
plius dandum inuitatiofleinde respefiu Dei.Qa Deo suus
Honos tribuitur , *cum sit aetio congruens cum Dei mandato:
ἐξ ρΙποὲιἸΙι hoc o'pus' in piis. Est enim verus Dei cultus, ad·
auem praeci' ueflpij vocantur. Hebraei nomen ww tiquam ad-
reatuum re erunt ad praecedentis versus substantiuun1‚Bonus

 

ο

communi 'ritu huic populo ν’[ἰεέτο etiam εἷ’ Leuitis adhiberi
omnis generis instrumenta musica ‚ νε toto sabbathi tempo.

Α r'e laudes diuinae resonent„

'¹ . De differentia citharae & psalterij distum ariis saepe. Na-
blum Suid‘as‘dieit speciem effe organi musici, &in voce ψιλ-
iu'gtov dicit nablum δι psalterium idem ess'e instrumentum.
Verba eius &tradendara ὕμνον paternit ‚ δ’πιρ gt) ναῦλον uncum.
Alij tamen existimant nablum accedere ad illud instrumen-
tum quod nos vtriculum vocamus. Nan. ²²2³ vtrem signifi-
cat.Alij Buccinam interpretantur. Italo-ludaei cornomusam
aut cornetto reddunt. ddum Suidas interpretatur τῷ εἴη,
e’fd &artium m 202va dni-nup. Higaion ex construetione appa-
ret fuiss'e instrumentum muricum. Additurffnim praepositio
ἦν vt caeteris instrumentis muficis.Alij tamen cantiones seu
carmina sacra verterunt, vt psalmo 9. ¹

5 Qa exhilarasti me, lehouaflnoperibus tuis:
in faecis manuum tuarum exultabo,

Addit rationem cur bonum fir celebrare beneficia diui-
a,ea ratio sumpta est ab effectu. Qia animus cogitatione

est dies' sabbathi ad ῦθῇβρϊᾶηᾶῑὶῑῐῦδῑΰ· sed sael’e etiam substa· ''³³J35>2 ‘u meditatione operum Dei exhilaratur ‚ vt nouum -fidei
tiue vsurpaturhoc nomen,vtalia multa. ’ ,ἃ obur & laetiriam in Deo acquiescentem inter laudes con-

issailere nomiari tuo excelftJ Mutatio personae ornat oratioffli‘

, Α Ἣ ,- , ἢ , , v ί 'rcipia'n Haec vtilitas inuitare omnes ad studium gratitudinis
significat enim ipsa meditatione psalnn cor ipsius accendi-{riissfflegebffi

dbffde‘iO celeb‘fflffl Deum· , (νυ-ζ’ Opera Dei nominat,quibus bonitatem suam erga ecclesiam

3 Ad armuntiandun» mane b-Osslfflteffl tuam ² & ἃ fidem declaratzvt quod peccatum gratis remittit:quod do-
veritatem tuam nostibus. natiustitiam,Spiritum sanstum &vitam aetcrnam :quodque
· Hic versus quasi ἐξέφυς est prioris. Ostendit enim quid in hac vita assidu& ecclesiam regit& defendit aduersus furo-
sit gratiarum actim& obices ,ι monstrat, quae animus pius in- res diaboli δι organorum eiusr& subinde multis illustribus
t'ue'ri'debeat‚ quoties celebrare beneficia diuina constituit. t0st¹¹¹¹0ni18 suam praesentiam in ea ostendit. Haec opera con-
Tertio , quando id fiel-i debeat, docet. Gratias igitur agere fiderata confirmant fidem δι pariunt laetitiam in animis pio-
Deo , est annuntiare& praedicare ipsius bonitatem δι verita· rum· lmpij verb consideratione horum operum magis terre-

oemfflmitas&witas suntobieetaNon facic mentionem po. tur & ‚cruciantur9nec‘ habet aliquam obleetationem nisiin
suis diuitiis & opibu5,quae ct'tm pereunt ‚ omnis ipsorum lae-

titia euanescit.

Exultabo,scu,vtalii reddunt, Oqaboj Id est ‚ nuatione seu
cantico laudis erumpente ex corde in praeconium Dei testa-
bor interiorem animi laetitiam.

Α 6 ,Qain magnifica sunt opera tua Iehoua!valde

prolundae sunt cogitationes tuae.

Sequiturnarratib de operibus Dci,in quibus bonitas eius
δί veritas maxtme conspicitur. Eam veri> narratiohem or-
ditur ab exclamatione. Qia animus considerans horum
beneficio rum magnitudinem ‚ ita accenditur vt satiari illa
consideratione non possit ‚ & vere huc trahi possit ille Virgi-
lijversus·‚ ’ ’ ”’ ·’ --

Expleri mentem nequit‚arc{efi:ieq'3-tucndo.
Itaque in exclamationem erumpens propheta fatetur se sa-
tis pro dignitateilla opera considerare, admirari, aut prardi- -
care non posse: δι sequenti versu stuporem &socordiam ma-
ximae multitudinis hominum damnat, qui ad· tanta opera
mentis oculos claudunt‚nec operam dant vt diuina ilia ope·-
ra redte agnoscant δι celebrent. · .

Opera Dei] Qae fint diximus ante-sed propheta versu 8.&
sequent ibus in specie opera Dei nominat illa iudicia quae
exercet inter homines , dum impios quialiquandiu in hac
vira floruerunt dignitate‚potentia, & opibus, & harum fidu-
cia elati Deum & ecclesiam eius contemnere, odifl'e & per..
sequi non destiterunt,subitb euertit: Iustos vero‚quanquam
,variis aerumnis aliquandiu‘oppreffos , tandem gloriose libc-
rat‚& ad summam gloriam & dignitatem euehit. Haec igitur
opera dicit ita magna effe , vt capi aut intelligi rationes ho«,
rum consiliorum diuinorum ab humana ratione nequeant.
*Longe* enim aliter res humanas administrat Deus,quam no-
stris rationibus aut consiliis conuenire videatur. Ratio enim
. pronutiataequum esse vt Deus suis cultoribus omnibus mo—

dis benefaciat, nihilque durum aut triste his accidere patia-
'turtecontra tyrannos & sceleratos homines moii'ad posnam
trahat , ne stris sceleribus societatem generis humani& pa-
cem eccleliae conturbent.1taque nisiv id fiat irascuntur homi-
nes Deo‚expostulant cum Deo , fremunt aduersus eum tan-
quam iniustum iudicem t δι plane inaequalitatem euentuum
aut confusionem in rebus humanis considerantes,ita turban-
tur vt Deum εἰ mundi gubernatione amouere non dubi·-

tent,

     

tentiaerliuinae , quia fides Bc bonitas proprie* ad nos dirigun-
{maurim saepe dietum-est „nificat tumr quae estin paren-
tibus erga filios ,δι benefic uae indentiuntu-r. Ct'nn igi-
turiubet uos celebrare bon‘ atctn Dei, vultuos, agnoscere
immensum illum ‘autorem Dei erga nosrquird cum filijtefl‘e-
mus irae δι damnationis,propter mediatorem nos adoptauit
infilius& in gratiam receptos stimmo ambre prosequitur,ac
variis beneficiis-ram spiritual-ibus q‘uarutcorporalibus nos or-
nanfflc beneficia ordine poff u nt recenseri, Veritatehs nomi·
nat fidelitatem in seruandis promisfis. Qod mentionem fa-
cit temporis matutini& nostismon ita accipiendum est quasi
per interualla iubeat celebrari beneficia diuina. Cum enim
beneficia Dei sint affidua , decet δι celebrationem ess‘e alfi-
duam& rct'rm'Christus inquinSemper-orate & non defatige-
‘minit-vt petitionem auxilii {etl-ibssflrtifzfli} 21¹ ⁶³². grumum θ’·
&ionem vult per eruam effeMentione i gi rui'ii‘o'fiiuin δε die·
rum non interua la statuitesed tempora ipse connectit& εὸ-
tinuat,vt licutdiei nox succedit &dies nocti ε ,ξω subinde in
meditandis δι celebrandis-beneficiis diuinis fimus occupati.
Verisimile tamen est ad externam huius populi disciplinam
simul respexisse vatem. Solebant enim quinon prorsus erant
ἅθιοο in hoc populo,saltem mane δι vesperi recitare suas-pre-
ces, in quibus δὲ gratias Deo agerent pro beneficiis haetenus
acceptis,& se deinceps regi δι defendipeterent: ficut & apud
nos praecipue*- illa tempora precibus domesticis sunt destina·
ta. Nec tamen ita defungi nos officio gratitudinis existi-
fuimusfi scine! atqueiterum in die publice conceptis preci- >
bus beneficia diiiina commemoremus:s ed affidue memo riam
beneficiorum diuinorum circumferimus,atque horum recor-
datione ad studium pietatis δι gratitudinis Deo praestanda
nos excitamus. » · . . ,

. Nonnulli allegoricdtmdes interpretantur tfipus afflietio-
nis. Diem vero seum'a‘ng tem pus liberationis, quum res sunt
secu'ndae ac laetae‚ vt'om'riid'quaecunq‘ue secunda & laeta nobis
eueniunt, Deo acceptareferamus ε δι ciam periculis autaert‘i-
nis ‘iastamur , fidem umen Dei &veritatem semper eelebre-
mus: atque ita tempore tam secundo quam aduerso in Dei
erga nos amore ac benssuolentia acquiescamus.

, 4 ⁷ Super decachordo & supersuablot'super higa—
ion cum cithara. s ,
⁸ Non fitisestvoce celebr-“affe beneficia diuina. sed vulrex

