293

subinde alia atquexalia scelera excogitare. ·
uenite iniquitatem suam, subinde aliud atque aliud scelus
excogitate, δι quasi scelus ‘sceleri addere. Sicut Paulus ad
Roman. nominat eos inuetores' malorum: quales sunt qui
cultus idololatricosvexcogitant & stabiliuntart leroboam,
Achas‚&tota illa colluuies pontificum & monachorum.ite,
qui variis praetextibus defraudant alios qui insidiantur alie-

’ nae pudicitiae, qni latrociniis& caedibus graffantur,vtlicen-
tiamsuar'uin cupiditatt'i obtineant, &c. sunt enim illa infi-
nita.

Adodium] Hoc tertium est³ quod indicat eos esse sine ti-
more Dei, quia &ipsi ardent odio implacabili aduersus bo-‘
nos, & passim odia accendunt , turbant politias,serunt dis-
tordias in genere humano ‚ vt distrahantur voluntates,quae
etant coniunttiffimae. Nam vtroque modo iudico pofle ex-
poni verbum Hebraea, absolute& afflue. Odium veri> com-
plestitur vicinos aflectus prauos3inuidiain,1m⁷aeqpn<92uiu‚&c.
Alij passiue interpretatur, vt inueniatur iniquitas ad odium,
id est, quanuis omnibus sunt exosi, aut digniodi’0, tamen

sibi blandiuntur.

“75 Verba otis eiussfiaemJIniquitas ἂ dolus: ces-
sat 'intell ε gere vt beneiaclat'.

Hactenus cle interioribus affcstibus Sc cogitationibus di-
xit.nunc ad externas actiones progreditur, & primum qua-
lis fit sermo ostedit, ls vero respondet cogitationibus ὅ( affe-
stibus.l³rimun1,veiba oris eius strnt iniquitas, seu desiderii]
& dolus: id est, sermone abutuntur ad luas cupiditates ob-
tinendas,& ad circumueniendos aliosznulla est veritas aut fi-
des in ipsorum sermonemhil cst certum nihil sincerum‚sed
omnia sunt inuoluta mendaciis, & tecta so phisticii seu calii-
niis.Hoc vero late patet. Non en m tantum ad illam so phi-
sticam2quae exercetur in iudiciis,co=n uadibus, artibus‚&in
tota vita‚& ad dolos qui passim struuntur bonis, hoc refere-
dum est‚sed etiam ad eam fraudem quae veritatem doetrinae
caelestis corrumpit ὃ( adulterat.

Cefflzt ad intelligendum vt benefaciat] Aliud signum-pertina-
cia scilicet in proposito, quae non admittit vllas admonitio-

nes‚nec patiiur se doceri‚sed furenter ruit, quo sert caecali-
bid0.Atque hoc etiamvitium-oritur exciam-riade quaantea
dixit,Cuni enim antecellant opinione sapietiae &sanctuaria
sintque instructi opibus‚aut vii ibusmon patiuntur se admo-
neri,sed dimicantde suis opinionibuS‚ ἃ desua autoritate,

vt suani gloriam& dignitatem tueantur ‚ non volunt cede· ,

re de sua sententia aut proposito, ne videantur errasse vel
peccasse.

5 ini uitatem cogitat super cubili suo: insistit
in via nonii· nanualnm non reprobat.

In hoc versu tanquam in fasciculumcolligit & comple·
&itur onmia scelera,quae ostendunt homines impios esse fi-
ne vllo ti more Dei.Primi1m,inquit,iniquitatem cogitant‚id
css‚quicquid praui affectus suggerunt‚hoc conantur perfice-
τεῷ( quicquid libet‚hoc putant fibi licere, vtque perficiant
quod institueruntmocics atque dies omnes cogitationes&
ingeni J neruosinrendunt. ¹ . „

Insistunt ἰή via non bona11d est,magna pertinacia perseuerat
in suis deliais, fine vlla spe emendationis. Emphafis estin
verbo :ww statuit se-id est‚0bfirmat se& indurat corsuum
ad perpetranda quaeuis scelera. N

Malum non reprobat] ldest,nullum esttantuin seclusa quo
ilfe abhorreat *sed fertur laxis habenis in quaeuis flagitia. Na
voluntaria caecitas ita praecipitat impiosvt vltro sceleribus se
mancipent,ciimqueipfi sint scelerati , etiam similium con:
suetudine‘delestitut2e6sqiie oi nant & prouehi'it potius qua
vt εἰ se abigant. 'Haec est descriptio δι imago homini'i impio-
rum,in quamtum pi ,³ intuentur ‚ mirantur saepe vnde ta n-
tum scelerum & confusionum sit in munde, & e⁰.del‘f²¹b².¹¹¹.‘
tur vt cogitent interdum ‚ nullam efle prouidentiam diui-
nam‚aut nullum effe discrimen inter bonos <St malos: sed
hae cogitationes'ne excutiant nobis fidem & timorem Dei,
opponeda estdosstina ex verbo Dei petita‚quae ostendit n6
- propterea tolli prouidentiam diuinam ‚ ’etiamsi homines
impij aliquandiu tumultuentur, 8c ommam rebus humanis
misceant & perturbet. De hac igitur dostrina nunc deinceps

coadmixti-uam sque ad coelos bonitas tua:.veritas tua

vsque ad nubes· - ·
7 iustitia tua sicut montes Deitiudicia tua abys-
susmagna :Hominem &iniustum seruas, lebona.
Diximus supra, homines pios considerantes infinitam li-

centiam, & morum corruptelam, quae passim gratiatur, & ⁴
cum Dei gloriam laedit‚tum vitae humanae societatem turbat,

, ιΝῬεΑιΜνΜ xxxviav
fibi ita adulatur vt possit indulgere suis prauis assedimus, &

2·
in tantos dolores & perturbationes inciderefft nonnunqia}

Hoc enim est in-' d ubitare inci piat, an sit aliqua prouidetia dininar quae hun c

-

mundum regat : iudicant enim iustitiae Dei esse,*liomi'n es
sceleratos punire, & piis ac boras praestare tranquillitatem,
§told cum non fiat ipsorum iudicio , videtur Deus quatio:
tiosus spectare res humanas , nec vlla earum cura affici. Hae
cogitationes,quia periculo sae sunt,&·sae pe nonullosita abri-
piunt‚vt omni pietatis cura & studio omiffo,1·pfl noque cf)-
munem multitudinis viam sequantur,seque sce eribus im,-
niergant,ostendit iam Dauid suo exemplo. quomodo animi
abii is cogitationibus profanis sint retrahendi, ἃς quarum
rerum cosideratione doctrina de prouidetia in animis no-
stris sit confirmanda.Nam ipse qiioque,vt ex superiore que-
rela apparet, his stimulis animum suum sensit punoi' & vul-
nerarnsed,vt dixi,mox se recolligit‚si'nique responefetffltque
luc qua'fi per admiratione, ἃ exclamationem erum pitin εὸ-

'mendati‘onein earum virtutum diuinarum quibus hic mun· Α

dus-regitur & conseruatiir: dicit enimnon solum iustitiam·
Dei esse considerandam, sed reliquas etiam eius virtutes, quae
cum hac sunt coniunstae. ‘-

lehoua vsque adcaelos bonitas tua]Prima vi rumque in con ser-
uatione huius mundi conspicitur, est bonitas. Non est mi-
rum‚inquit, impios in hac vita interdum grassari impunc:
nain ci'im Dei bonitas sit ins-inita, δ’ totum infidum repleat,
heri aliter non potest ‚ quin magna patientia toleret Deus
bominum sceleia,ipsisque adeo ad tempus benefaciat-Nam
id bonitatis Dei proprisi est,paffim se exerere‚seque diffun-
dere⁴in omnes. Non itaque irascaris , sed bonitatem Dei in
ee consideres‚&,si quando contingat te quoque labi ,hac co-
gitatione te sustentes quod Deus sit bonus:

Veritas tua vsquead nubesJSeci'ida virtus est veritas, quae in

promffsioni'bus seruandis non est fallax , sed· perpetuo sibi
constanfitiamfi igitur pro bonitate sua ‘Oleffl impios: tame‘
non existimandum est,propterea veritatem promissionum
aboleriNam Deus, vt verax est .& constans in suis promiffis,
ita mirabiliter in suis iudiciis ostendit s'e nunquam εἰ seipso
recedere‚nec aliter agere quim sua natura 'fert,nec abolere
promissiones.
·1ustitia tuasicut montes Dei]1d est, iustitia ipsius pa ssim con‘-
spiciam& manet immota.- neq·, enim propterea dicedus est
Deusiniustus‚ etiamsi patiatur interdu impune grassari sce-
leratos 1 pse enim manet perpetuo iustus,& suo tempore iu·-
stitiam & iudicium suum aduersus impios declarat. “

Montes Dei dicuntur montes excelsi , qui sirmi consistunt
nec loco mouentiinNam Hebraei diuinum vocant quidquid
excellit,Gen. 23.Princeps Deies in medio nostri‚idest‚ ha„
bemus te pro ptaestcinti, excellentissimo principe. Et capio.
Luctarionibus Dei lnstata si'i, id est, magnis & praeclaris &c.

Iudicia tua abyffwsJId est2quoquo vertas oculos,vel sursum,
vel deorsum, omnia iusto Dei iudicio disponuntur. Et quan-
quam magna abyssus sceleri'i inter homines exundet &terri
obruatztamen maior est prouidentiae diuinaeabyffus, qua iu-
ste* omnia dis ponit&gubernat.Alij sic interpretantur,iudicia
Dei sunt abyssus mult ,id est,superant capti'i nostrum, sunt-
que magis abscondit quam vtratio aflequiea queat, &‚vt
Paulus loquitur Rom.=1,sunt ιιιίξιριόικτα, Iudicium nonnulli
interpretantur clementiam, quae mitigat poenasi sed simpli*
citer intelligo iudicium quod exercet Deiis in gubernatio-
ne & conseruatione huius mundi. Id etiamsi nobis videatur
iii‘terdumini uum , tamen cum acie mstis nostrae peruesti-
gari non posit,reuer<'fter nos ei subiiciamus potius quam vt

curiose* id inquiramus.Nam Dei iudicia alia s unt ab hoinini'r ,

iudiciis, & tarne, quoquo vertas oculos, videbis omnia iudi-
ciis diuinis effe plena. ,
Hominem ὠ» iumentum struasfHOC rursus pertinet ad illam
virtutem quam primo loco ce ebrauit ‚ bonitatem scilicet.
Etiamsi iustus estiudex, tamen simul cogitandum est, euni
effe boni‘i, sicut alibi dicitur,i.Tim.4.Deus est saluator om-
nium hominum,maxime fideliumJtemMatth.5.si·n1‘t solem
suum oriri super bonos& maloszciimque tanta sit bonitas, vi:
etiam bruta seruet, cur dubitemus euin etia curam agere re.⁴
rum humanarum?1ta ex copulatione multarum virtutis quae
suntin Deo,ostcndit quomodo sit iudicandum de prouide.
tia diuinas? quando illae cogitationes animos nostros feriit.
Serum) Hoc intelligendum est de sustentatione & conser-
uatione rerum in eo statuin quo nunc sunt. Non enim 10-

quitur nunc de afflone speciali.

, 8 Qinn pretiosa est bonitas tua2Denssltaquefiiij
hominum in vmbra alarum uiarum confidenrsfhb

vmbram alarum marii protefflionis caufase recipient]

Hactenus de generali prouidentia diuina concionatus est.

Nunc aliam addit doctrinam de ΓΡετείιιΙΙίη cii-ra δι bonitate
. ν’ iJ.

ί

zm

