   
   
    

  

' ³

> §filma monadorum iterum
mmm.. ‘2⁶le lsteelssticosnstensslit,
„ .. ‚ f K ‚. Α sstudinemiraeulocum conuit‘filsrae-
‘ ..ἔδει «ιιιίῦῡοωεοιετιεῗωοκ ,ήκεςὸ *addetum

  

πίω Ην,
t fila· ’
,

,νῖιίωίροηᾶὸ tepeat! μέτε· {¹th

  

’ . r« = . ²2 ’ ’ tm eoa&- . ..³912 2, . . .., « , naui»aequitiae-'iifflssssissfflssf ῗιὲῧὲῗὲμῗυῖἕέι ιέΞζ
''Q'‘'ffi‘ -s κ - flammeum ³5¹- ¹³⁸. vi· Istffehtae ²2¹· Redeat& ‘fflsts’rixaffitem »fumum ssiefizmemio -‚ desem
‘meminffiffi mielQ, vtque fflmmae'glonaeloco ducat. buntur Exodi ¹7· δι Numer. ²9· {st ue mirwufum Pam-pu&
(ψδᾶῗιήτίῢέῗῇόῃψίῄ 'fin'tfaffl-Deimss opponitur ξας pat· in 'eo politum , quoa ex ficet {91²0 ᾧ* Ἧαὲὲῖὲίᾀὼῖτ Id (ΜΨ
muli fifflti'is numinibusquibus 1112 gloria ,δι potentta detra. φαραῖς, natum ordmem‘Cum ,hqqm tup332ffipiffim3 lar-
hiuir'. solue enim hie Deus in Israel 'pat'efa'ftus potest com· gos fluuiorum fontes emittant, [cilicet ex ιρι-’ξε «ψει-ως, non
mouere creaturae-omna& vfitatum ordinem seu curium na· ex sua substantia. Δ(Σςιςιρι-ιζιιιῑιιιιᾳεζ,ηϊιῆι de pem findente *aqu a s
. tw‘k‘mura'raldio addit: - . Ἴ ,‚ Ι, ¹ , . Α Α = . 'copiose explieatqr ὶηγ prima epistola agi corinth. ιο. & supa
' ³.. ⁴³8 ’ Q conuertit petram in stagnum aquatumz& Pfflm0v¹0s³11q⁰idfdehffc dil-{tw est: 'ideo eainhoc 10c9 non

'rupem in fomenta-quarum. '

 
 
   

  

attmgo.

15², v:PssA LMJ c‘x111'1‘4   - ’
” PJJR'TES.v

Ι. Nan-atio miraculosae liberationis> opuli ὲ seruituteAEgyptiacan.243‚& 4.Hufusvcircunstami; sunt,
1. Manumiffio ex tyrannide iminani. 2.¹1³=au0r„Dei,‘ex foedere gratuito. ς. Petu-liaris Sc n0u³a q'ussdmn po-
puli ,ἀφ’ tio, 4'. Maris δι Iatdenis fuga. 5. Montium in Legts promulga'tione,consternatioj ’
11„ , ,gDofflimi rellquis versibus, ex narrationis argumento· petita. Per prosopopoeiam vero mare ru· Χ
'brum‚Iardenem,m0ntesque interrogat‚v.5.& 6.αά quam interrogationem respofioms1000¹d0fflffia sub-
jicffmr,v.7.& 8. Bruta tellus autem respondeqsfindueitut'· , quae hfmines brutos δε quouis saxo duriores aa
&remoremssimoi’em & reuetentiam veri Dei 'excitat atque inui. at. Q ’ ·

ΟΒεεΚνΑτιοΝες LoconM noc‘rnx'me.

„ vjrffist ,Dei beneficia ergapatres,posteriesaeltiusfitnt repetenda, subsunt,eiussque saluti ac bono inseruiunt.

m ingrati fian t &3- , ,mms- , Det' potentia ,respeblu piorum,cum paterna eim cura &studi0, vt
Eub-sta m„ 57„qu ,fisa iuris, quum Desuper Christum tam eos conseruet, comantia eft.
oxiontopretio eamfibi acqusfium'· s· ό Ques Scrtpcura mutas creaturas compeHat , stuporem

Smffificmr Demsemommsuornm respedu: uia in fi περ, cre- hominum ad Dei opera mentientium , eia‘sque voces fierda aure

¹ fiit ue minuatur. Interea vero maxima eim onitas in'eo lucet, , pretereuntium perstringitspiffquead videndum &audiendum ex-

ffubdg ’ ό mminicsussanffificationem cum salute suorum citat.

com-mm digmus-(35 . > Liberationes ecclofiae immensam omnipotentiam , sapientiam ἐς
Ifiult‘tiu' ecclesia liberationes etiamnum hodie clementiam Εἰ misericordiam Dei clara 3voce pradicant.

ommam Du· „obis {supraponunt , vt in eam totos tutoque 7 Terra ὸ facie Deicontremisces humanam damnat duritiem,

ω 'number‘ iubam· Ὗ ’ pi6sque iubet humili cordis affeHu Dei vocem excipere. , ⁴

gulfi. 2st Deipoffeffio φ’μειιζίιιζη. Ergo nunqudmpotest inte· nihil est in coelis ω’ in terrmqmd Deus pro suo arbitrio mutare V
,amma pud. ῥηθέντι-[κα hostrbusfiert. &fttuertere non poffitstdq3 msua ecclesie commodam. Etfi igitur

34 ,Qmssahaeisuora consulere Deus constituit , nihil potest ingentes ό· inextricabiles fint piorum afflie‘tionesfacile estDomino
obstare quontinusskpimtiffimum illud decreta exequaturwalidio- ficos liberare. Qoties autem mortis imminent pericula,ad eum le -
φή, 01, acula tiit non modo cedunt‚ventetiam1>ei opus promouet. uemus oculos‚qui ex petra quum ,voluit aquassitis eliciens, ostendit

“Ragaba ‘creaturis omnibus est venerabilis. hus'c enim omnia ⁷ ad manum oi effit ‘auxiliaque noba impoffibitia videntur.

*ARTICVLI‘ PRAEc1Pv1.

ι. Beneficiorum Dei rePetitio perquam necefl'atia. 4· omnipotentia Dei. -

ι.. Ecclefiae sanctificatio qualis& quotuplex. 5. Mmacula vera εἰ falsis diligenter discernenda, Ι
3· Pofffie²ffi⁰² seu dominium ³ & Peculium Dei, {cde- ⁶· [2133]th :Enpor innumeris testImonno perstrictus

ARGVMENTVMPsAffffllcxv.

ἐν-. ’γ Ῑ V S pſslmipropofim, etsi expreffe in exordio posita non qstffamen ex argumentis seu rationi-1
{ff s busquibm vtitur vates , manifeste colli itur ‚ Psalmum hunc conseri tum effi’,vt esset petitio auxi-2
· ,ζ 2 ³75⁹·- liq ὠ· liberationis in graui ῤ’ publica ca amitate huiuspopu'li. Qodpenim petit nefhcrum Dei no -
⁷ ⁹ ³ men blasphema-⁶· inter gentes ‚ ζεῖ ne tota doflrina de Deo, qua ‘tn hoc populo fimabat , ῤ’ fiducia
piorum, quam in Deum habebant , ludibrio habeatur'ab hostibusshkc oratio offendit iam tum hostes hiiius po·-
’ puli fusffe in armh, ὠ· fiducia sitarum virium-ac glori a {iiccffcum elatos atrociter minatosfuiffe Israelitis.
Ideo' ue ciam aliquid quod opponerent non haberentpq in hoe populo, opem ῤ’ auxilium Α Dei implorant ‚ (ᾖν
holl' iu onmem infialtandi Deo ῥ’ ecelefi'ae e'ius occafionem *putidi petunt. Apparet autem tales fu e, ho-
βινήσας villaria erebrfflfflfieccessuum laria ita inflatos reddiderat , vt verum Deum in maelpatefcsgium ri -
derent <9⁴ contemnerem& ὲ regionei olorum sitorum cultum magnifice extollerent ῤ’ predicarent 23 nala pin-
, gitur Κύβου zReg. 18Jesaeijae 36. Allis* enim hostium vocibus ne animi plebat capti aut bangue'fiicqi fidem ct)
x. inuocationem abjicerent, mox· petitioni tollationemfiichit, in qua veri Dei, quem Israelita colebant, poten-
tiam describit, J& &regione ‘vanitatem¹ illorum eleganter depingens,non ipsa tantam idola, sed ὠ cultores ipfi-
’ rum contemnendae &ridendos effissdotet· Postea adhortationem suchit direilara ad totum coetum piorum.
In qua monet, ne fiatis· arumnis· &calamitatibus achiantfidem ‚ spem ῤ’ inuocationemsed constante& perfeae ι
rant ‹er-mnas, ά eertafiduciapeta‘nt &ex efflent liberationem:vtque exhortatio ,magisfit efficax, dalcissimas
, prornisst‘ones admasteegle prasentia Dei in sico populo , de'que amore , beneficentia, cura (t) assidua defenstonm'

   

. quam botlenus inter toqmcula ώ- erumnas erant experti:vt his cogitationibus confirmati,deinceps quoque de
ι T - ι ’ euentuwe ὦ sne. 1 st etiam tanquam ἶξιρχοωυῑ defiat mpovoeae'qt &fiducia in Deum testetur , non vota

 

⁹ n* ²· 'pust‘ ,m ecelessaetsed qnafieertuf de vit'loriagratulaetur e'c‘c'lestae hancfelicitatermqubd habeat
, , , , Α ·. . ’ Deum

 

,

