 

r . aternam.

  

gloriaissssffl‘* ue reiectionem secutae pop iis commemorat,
ad cii ’ um inercstiainus (J istus ipse March-ar.
hunc versum ‘se acco'moda'teffiefiiassap.)8.i’et.A&oi-.4.
„etin u=Bpist.cap.z .de Chri-sto principaliter intelligedum effe
.,» docent. Cbnstusigitur missus aparte in hunc mundum , in
‘salutern generis humani , liic lapuest non solum spretus δε
affectasset! etiam odio habitusjdque non a vulgo tantum,
,sed etiam ab iis qui primi erant ecclesiae antistites, hoc cst,
sacerdotes &Leuitic- >Hi enim sunt architecti , qui edificare
ecclesiam ministerio verbi diuini‚& colligere Deo nume-
rosum populum debebant. sed obliti muneris δι vocationis
suae ad contraria studia feruntur. Pro eo enim, quod aedifi-
care domum Dei debebant . ipfi primi in hoc incumbunt, vt
aedilicium hoc diruant , ideoque hunc pretiosislimum lapide
qui totuin illud spirituale aedificium· sustinet, 8ι in quo salus
nostra fundata cst abiiciunt, & magno odio prosequuntur·
, Sicut hoc tempore idem sieri videmus in Papam ‚ vbi. qui ti-
tulfi ecclesiae gerunt, 8< successores Apostolorum dici volut,
magno studio ecciefiam Dei* euertere conantur , & hostes
sunt Christi acerrimi. ¹ ·
’ Christus autem sic eiectus& dinatus εἰ sacerdotibus, Scri-
bis &Pharisaeis‚atque adeo niortiadiudicatus·‚ ci'im locum
ain plius non habere in hoc aedisicio ecclesiaeDei iudicaretur,
locatus est a Deo in capite anguli , inuito δι repugnante mun-
do :resuscitatus eniin‘a‘ morte faRus est verum ecclefiae fun-
dam5tum,quod toti aedificij mole sustinet,iuxta illudi. Cor.
13. Fundamentt'i aliud nemo potest ponere‚praeter hoc-quod
positum est,quod est lesus C ristus‘ : & fundamentum intel-
ligatur non tantum de dostriiia filij Dei , qua viiic-a ecclesia
Deo colligitur in hac vita: sedetiam de merito seii redem-
ptione &efficacia Est enini fundamentum eccleliae & pro-
pter· redemptione δι efficaciam. Sicut enim liac sola doRri-
na colligitur Deo ecclesiatica propterChristi deprecationem
& passionem omnia caet era ecclefiae membra electa sunt ‚ &
ipse est efficax in eis,remittit peccatum credentibus , iane-*ti-
ficat eos Spiritu saneimexauditsegit—&Kprotegit eos in variis
periculis ‚ depellit ab eisdiabolos,dat vitam aerernam, &c.
Augustinus, uod de capite anguli dicitur, ita interpretatur,
vt Christum icat eise lapidem angularem ‚ non tantum qui
pro fundamento pofitus aedificium sustineat ‚ sed etiam . qui
Α Vtrumque parietem coniungat‚lioc est¹ Ecclesiam ex ludaeis
& getibus colligar,cui dat iustitiam ὅτ vitain aeternani. Nam
caput angulifivri dicitur lapis ‚ quando in eo loco collocatur
vbi totius aedificijiuiiffikuram sustinet: vnde Ap =stolus vertit
ra’aeeaewuqovf Estraure-minrdoetrina liuius viii'usduicis conso-
latio opponenda scandalo crucis & persecutionis. Semper
in genere humano summi reges & sacerdotes, qui titulum
ecclesia: gerunt, persequuntur Christum & eius membrazsed
lapis hic angularis ita locatus & firmatus est diuina virtute
& potentia, vr nulla hominum 'vi reuelli aut euertihoc aedi<
ficium posfit.1dc0sequitur:

23 A lelioua factum est hoc: mirabile estin o-
culis nostris.
Volebat Dauid omnibus subditis hoc esse persuasum,se

non extra vocationemaffettaffe regnum ‚ nec humanis con-,2⁷

siliis aut viribus haec ita gesta ess-im sublato Saule δι eius fa-
milia Dauid tex crearetur i‘n populo:sed totuin hoc opus esse
diuinumzvt tidem depositis odiis liunclegitimum suuni re-
gein agnoscerent, se'q'ue ei subiicerent. Ideo pios introducit
agnoscentes & cum stu pore admirantes ac celebrantes hoc
Dei beneficium, quod hunc regem tot periculis& tot telis
hostiurn expositum tandem acl hanc dignitatem euexerit, vt
rex esset in po pulo Dei , δι suo exemplo caeter0s‚vt idern fa-
ciant‚hortantes.

A damin0.inquiunt,firdum estha, quasi dicetent‚non suis
consiliisnion temere aut vic-tus aliqua raua cupiditate Da-

'. Ἰ r uid fibi rapuit hocimperiumzsed Deo ic volente, δι mirabi-

liter gubernante euentum,fi.stum est hoc, vt Dauid in regio
solio collocaretur. Itaque desinant ei obstrepere homines
improbi& seditiosi , & legitimum eius imperium agnoscit
eique se submittant. Qod autem &Deo h‘aec res sic guberna-
ta {inprobant ex miraculoso euentu . quitalis fuir vr plenus

sit iniraculis‚ide6q ue incredibilis antehac fuerit visus. Qs .

enim credere potuisset , hunc liom‘inem extorrem ‚ eiefium
ex patria, vagabundum , desertum & destitutum omnium
ope & auxilio τ imo laborantem grauiffimo odio oin-
nium procerum regni , St damnatum· praeiudiciis totius fere
multitudinis, peruenturum aliquando ad eain dignitatem,
flua ιιό alia erat maior in genere humano? Nam regem esse
in populo Des& quidem talem qui sit typusillius regis , qui
deuista m'gtffle populo suo redditurus effer iustitiam δι vitam

, “ ignitas est, cum qua nulla alia 'in hac vita com-
parari potest. ·

   

’ · Haec de 'Dau‘ide primum 'in hoc versu cogitanda 1siilriGt.
deinde ad Christum hoc accommodetur. Hic Christus rex

*non humano consilio miffus est , nec humanis viribus vicit

peecatum & mortem-sed missus esta Dem& potentia diuina·
aboleuit peccatum & mortemtita tamen, vt ipse morte prii'is
subiret & gustaret. Ideo mirabile est hocin oculis omnium
hominum. Qd enimmagis mirum, quam hunc miserum
& aerumnosum,quem totus mundus, atqueadeo sui oderunt
δι damnit‚quique ipse iras tristissimas querelas vsurpatAEgo

‘vermis sum & non homo> , δι tandem in cruce clamat, Deus

τηεψ Ἳυατε ine dereliquisti, &e imo qui crucifi itur & ino—
titur ‚ iunc tamen effe regem ‚ per quem generiiiumano ress
stituitut iustitia & vita,& qui in aeternum ecclesiae suae domi-
natur?Caro certe hac specie offensa resilio& existimatfabu—
lam ess'e;quae de Christo narratur. Sed fides ita haec-intuetur,
vt Dei consilium afinoscat δι grato animo praedicenl’ostqui
de Dauide & Chri o versum interpretati sumus ‚ ciiani toti'i
cor us eeclesiae compleffi debeinuS.Christus enim caput est
ece esiae iuae:ideo quae dicuntur de Christo , pertinent ad ec-
clesiam omnium aetatuiii. Sicutigiturecclefia est templum
sanstum aedificatum luperlapidein angularem Iesum Cim'- ’
stuiu,qui est fundamentum apostolo um &prophetatumAE-
pheilz. lta cogitemus hoc aedificium mirabiliter εἰ Deo gu-

bernari, &longe aliter quam ratio humana* cogitat, conier-
uari,

Magnum enim est discrimen inter politias humanas & ec-
clefiam Dei.Habent regna in hoc innndo suam glo ‘iam , di-
gnitatem,porcntiam,& praesidia, quae foris conspicantur 2 &
quibus illsi consistere creduntunliabent suos reges,‹liice3,sc—
natores,habent suas vieto rias & triumphos. Econtra ecclesia
coeius est exiguus, sinc arinis , sine externo splendofe aut ro-
boremon enim habet in hac vira aliquem summum monar-
cliain, qui summam habeat potestatem constituendi& de-
cernendizcaret praesidiis, imo exposita est odiis , tyrannidi&
libidini omniurn hominum. Et tamen ecclesia conseruatur
mirabiliter,& habet ingentem gloriam.Deus en'im suo con—
filio eam gubernat‚earcirat doctores& gubernatores excelle‘-
res. per quos hoc aedificium aedificetur δι ornetur3defendit δι
seruat ecclesiam,eti imfi duriter quassaturinterimperia nisi-
di Habet ioirur admirandam gloriam,quae no pendet ex hu-
manis con iliis, scd ib admirabilibus Dei operibus. Ideo di-
cunt ρι’] hocloco, liaec opera Dei excitare admirationem in
animis hom inum-&¹1¹1 foemininum relatiuumvsurpatur pro
neutro qu») catentHebraei.Vt frustra :i nonnullis ad Graecum

mainabraiiis etianLaditoincnffau‘oereferatur.

mebant! scribitur loco Π, sicut Exech46. navi δι reuer-
tetur,&c.

24 Haec est dics[quam]fecit Ithoua: exultemus δι

laeteniur in ea.

Primum repetit affeuerationem superioris νει-[υς. Deinde
adhortationem stbiicit. Sicut autem dixeratdiuino consilio
haec omnia sic gubernata effe, vt hic Dauid rex tffet in po-
puloDei:ita nunc dicit hunc solennem dicin‚in quo populus
conuenera t,di uini2us illuxi' e, vt hoc beneficium ab omni-
bus agnosceretuigsst celebra retur.Seq uitur igitur adhortatio,
vt omnes exultent & laetentur-,hoc est‚vt grati hoc beneficis:
accipiant , nec superbe id aspernentur aut contumaciter re-
pudient.Haec suni ma est liuius versiis‚nec obscu rum est quo-
modo ad vtrumque,adDauidem scilicet & ad Cliristum,lio'c
accommodari possit. ·

Qod aurem dicit,hunc diem fecisse Dominum‚ita vt me-
rito diuinus dici poffir,id fit u‘i'iffeffiNullus enim dies est,
quem Dominus non faciat. Sed hunc diem inprimis delege-
rat' Dominus‚vt in eo vnetionem εἰ Samuele fastam sanciret
δι ratificaret,& vt depulsis tenebris,hoc est,erroribus,pericu-
lis δι aerumnis , quae haetenus populum Dei oppresserant,
Solem iustitiae& sanationem quae sub alis eius est.vt inquit
Malachias‚ reduceret , &illucescere ecclesiaesineret. ’Ideo
hunc diem‚quo Dauid inauguratus esb& quo postea Chri·-
stus in orbem introdustus est,dicit diem effe‚quamDominus
fecerit‚quafi hactenus nullus ‘fuerit in orbe diemquia omnia
plena fuerint tenebris. terroribus , periculis, calamitatibus,

. morte denique ipsa:quae omnia exhibito hoc regextolluntur²

δι oritur Sol institia: sua luet totum orbem illustrans, noui ·
que 'lucem & perpetuam laeritiam in cordibus credentium
accedit,sublatis terroribus peccati &mortisldeoque omnes
hortatur ad laetitiam α gratulationem , qua scilicet osten-
dant.se haec beneficia diuina agnoscere ,δι grato animo pra:-
dicare. ·

Diem hunc aliqui simpliciter interpretanturtempus noui
testamenti, in quo genus humanum liberatum est a peccato
& a* rnorte: & quidem diemr resurrectionis Mesfiae , quo dic.

omnes promissiones completa suun& viaet-ia per Messiarri
p atta

