   

²111. Concltifio. pr'o'phe'tikizsstuiai-iuiiigiordiii''Dei adrsuptmptobossseliqua parke, v.10.‘ t'gjm rem‘m ’
consequentium,nimirum lagtitiae δε pacis per spiritum ad EcciefiaurDei ex eius iudiciis peruentum, vers.
in& iz. - ¹ ⁴ ·

¹ ,ἱ
,OBS'ERVATIONES LoconvM DoeTiuNAss„
(ζ .

Veist.NuIla· grauior iniuria quam que iuris ¹ specie grassatur.- 9 Hunc honore Deo tribuere discamus‚eum poffi· momento &abs-
sit‘meq'3 sunt iniusti qui stab iustitia velo innocentes opprimunt. Ec- 43 negotio discutere ff ac redigere in nihilum quicquid in mundo du-
clefia autem iniquis praeiudiciis opprffesblatium ⁶st quod audacter citur insuperabile.
όν bona conscientia ad Dei tribunal prouocare potest. omnis impiorum prosperitas & confidentia est euanida‚repenti-

2 Qamu's ὰ totomundo impetantur-serui Deimalliu terror il· misffi illorum interitus similis erit originime facilibus incrementis
lis obstat, mod ὃ fibi reite consc‘q'fint,quominus tam regibas' ipIis& frustra superbiant. ’

eorum confiliariie‚quam populi quisquiliis insultent. ιο Ira Dei turbulento impetu abripiet impios‚necfinet eos radi -
3 In eost,⁸ prodit impiorum deplorata cacitas quod ordine't ac dis: ces altasfitmere‚imo excindet antequam mamr'eftant,
'ponant quas corde iniquitates conceperunt. ιι Iusti iniurias placide tolerandohostesfiios libenter in viam Ja- ’

4 Qanuis corruptio originalis peccati in toto humano genere latis remeantia& eos resipifiere mallent quam perire :vbi tamen
grassetur, experientia tamen ostendit, quosdam effe verecundos ξς ad maturum vindit‘lae tempus eos adduxit fica obstinatio,iusti ha-

· honestis moribus, alios mediocri tantiam 'corruptela imbutos : alios bont gaudendi materiam :quia hoc modo *vitamfiiam Deo pretio-cd
vero natura adeo peruersa, vt sint prorfiie intolerabi les.Locus de o- ffagnoscunt. Sicuti ergo gemunt ac torquentur quandiu ad eorit'

r ig in ὦ, p e c c at o: de peccati gradibus, item ἐς ejus ffgfm, afflitlionem Deae conniuet:itafieri non potest quin illis iucundum

’ 5.6. Nulla p otest in stupentibus venenata verflttia reperiri, qua fi t iustamfteleribus mercedem rependi.

non in impiis nonnullis regnet. 12 Res in mundo consu sa (ἐκ inodinatae multos concutiunt‚qui
7' ἐξά exaudiri a Deo cupiunt‚eumq3 experiri patronum &² vin- rursifs patefatla Dei iustitia animos colligunt„vt pafflm mutetur

dicem‚fint Christi oues‚tanc ille leona m maxillas contundet, hominii setena vbi Deus mamistia' e calo exerit. Vide Ieffa.26.9.

, 3 Etsi ecclefiae hostes magnis copies εἴ opibus instrutlifint,altrsq'3 Est hic ηδ exiguas profectus adpietate,bene &penitus nobis effe
radicibus innitantur,ac saxei,- monn‘hm videantur stmilegpiis ta persua fiirn,.⁷'i.1slos‚ stillicite in Dei timore ambuliidomo' ludere opera.
men non est desperandum :in tempore ent'm‚iusto Dei indiffamata Pijjz κείω-βα pietatis minime carent,quiaDem ost mundi iudex.
durities diffluen& velutpluuiala aqua Jiccabitur. Nec fieri pot* cst st Dusproaidmtia mundus regitur‚quin tandem di L

Qum aptata impiorurnsagitta tam nobis mortiferos mm mi· crimen apua'se effe ostendor int-cr bonos ξς malosjdq3 vt apud om· ·
nantunspectanda est D ei omnipoten tea& precibus accerſs2nda,vt nes itastisz'cetur‚qu02,=iam pt ofani homines fortunam putantes do «
armmfrangatsagittasq} in hostes ipstrs retorqueat. minari in terranei imperium caelo includunt. Χ ’

ARTICVLI PRAEc1Pv1.

1. De principum consiliariis ὃ( primariis aulicis. .4. De imprecationibus aduersus Dei& piorum hostes,
’ ’ 2. magnatum improbitas quain] noxia fit. ς. De pioru111,iudicia Dei iuimpios videut1u1n,1aetitia.
ς. impiorum potentia venenata,fer0x‚eurbida‚crudelis. 6. De Dei iudiciis‚iustmtiinque mercede,

mUss—-——m--.-—-————-—-c———n—-—fiae-——u—---————u Ι Ι,

ΛΙὶῡνΜΕΝΈΝΜ PSALMI LIX.

³ ⁸* ΟΝ differt haim pfizlmi argumentum ab aliquot firpcrioribus.Est enim petitio vt aduerfiu Sau-
lis ‘infidias (9' crudelitatem defendatur-Ideoque quanquam verba sunt aliastntentiis tamen pe-
·’, ne omnibus congruit cnmsitperiortbus,vt longa interpretatione nonfit opus. Qa autem occasione
¹⁴3„ ,. scriptus fit hicpsalmm, 1ps⁶¹ mulus indicat. Qarrat emm historia 1.Samuelts19. cuius in titulo
.. η . „ Δ» . mentionem-facit, cum-a Saule-milii effiJ‘lss‘fhssles ι qui ‘detidem exj domofiia extrat‘lum atque
'in regiam 'adduh'lumin confflet‘i‘u regit interficerent , ipsium admonitum a coniuge M ichol (φ per fenestram de-
miffiam noh'lu fuga fibi consitluzffi’‚atqiie ita periculum euastffe. In illo vero periculi metu‚citm domumsuam cin-
&am effe ab hosti-bium) omnes vrbo· exitia teneri videremus preces ad Deumfudit‚in quibusse defendi &ser-
uari petit. Argumenta autemfi’u rationes sua petitionis,vt in alia quoque compluribus pstilnzi‘s‚petit primum a
commemoratione periculi‚ab hostium crudelitate & iniustasauitia‚deinde nistra integritate (ff innocitiafflt mox
dicetur. Petttioni verofizbiicit imprecationem &- vaticinium‚ quo hostibus suis certum interitum ῤ’ exitium de-
nuntiat.Habent enim ornnes imprecationes sanllorum vimvattcimdln cizmstm voces ri Spiritu sanliq profesta &-
dic'iatae .· zdeo'que euentus respondet. Infine promittit se memorem sore liberationis ‚ ὠ* animi gratitudinem
in celebriidtfsaffidue beneficiis diuinis declaratura-Vt autc? aly pfidmi nauteam quibus arumna-(e) periculaDa⁴> ²
⁷ ’ ⁷ ›- uidi} exponuntun& vaticiniadefinierim hostiurn commemorantur, ad Christum ab ‘interpretibne refhruntur:
Ita hic quoque psalmus de Clyrzstt passione φ’ poenis I itdceorum‚quaeftcutaee fitnt, r-eft'e intelligi potest. Erat enim
,Damdmtsaepe tam monumen, typus C hrista &fiiis arumnis quodammodo Christi passionem adumbrabatficut
Christus ipse &⁶ pstilmos quosdam adse accommodat, ὠ aliorum quoquefitniiorum erumnas, tanquam vmbros·
’ &r proludiafitae passionis,allegat.N otum enim cst exemplum Ione, M atth.12.16. Luce 11. εὐ· M attha.. cap. L·-
uangelisla historiam eduilionis popu li ex A E gy pto ad Christum exulantem& post aliquot tempus reuertentem,
accommodat,allegans dietum Osee ex capul .Ex AEgypto vocauifilium meum.Vt igitur Saul implacabili odio
Dauidem perftquebatur‚idq54e annor-ema& preclare non tantum de familia Saulused de tot'o regno meritum:
ita Iudaei θαι ςῄ· furentes seniorunt in C hristummec prius quiescere potuerunt quam cruci eum affixum (ῥ’ ἑ vi-
uis sublatum cernerent.S ed vt Dauid seruatus ex periculis, fabius est rex huius populi ‚ Saule extentio ‚ ῤ’ tota
‘'imfhmlliot pen} deleta :ita Christus¹ refhscitatus ex morte, eueh'iiu ώ- exaltatus in suo regno‚ftdet ad dextera‘
patria& pote'ter dominatur in ecclesia, politia M osis horribili exemplo prorsus deleta , ώ- Iudeis in perpetuas
erumnas 062 exilia cffieHis. H aec simul cogitanda sum ‚ cii has erumnas >Dauidi‘s ’ςῄυ liberationi} exipla in ejas hi-·
st Oria Cb‘fideramuss& singuli etia‘ in nostris arants hos psalmos ad vsitm transferre discamus. N d exi‘pla libera-
tionii promissiones confirmat, vt,qu'iadmodii‘ Dauid ereptus est expericulis,ita nos quoque inter varia pericula
seruatum iri statuamus.Czlmque fiicietas stt omnium membrorum in corpore Chrtsti‚& coniunilio summa,exi(li-
mendum eli societatem quoque doloris effe oportere. de igitur Christo tanquam capiti &precipuis membris,
vt Dat-uidi, Iohanni Baptislae,Paulo‚&fimilibus accidit,idem feri ff) experiri etiam reliqua membra oportet.
1 A Dtriumphandum‚ne fiat perditio‚Da- custodiuerunt domum‚vt interficerent eum.

  

uidis aureolum‚quando misit Saul ‚ δι custodimumfld est,cinxetuntvhdique domfimequa elabi

χ iij.

   

