193. Ι ‚2 τιμίω ιέΑιΜνΜ grxrw„ , 194
axmffixssraezlffissz{tmzzfflffzssrenzztzff {afflarssf‘ff‘ffl ·⁶⁰“¹¹'¹’¹¹⁵ nt„ ¹²⁶¹ διῇ-

cioixi-multislanguefaci‘taffdnlidneffi rie Pmmdenth‘ ‘ “U
ι . 'Q' wlff-super· motiosuli·4²¹1?st{eam¹ ²¹& sqpe‘

ΙΝ

flumi ¹ formaui‘t‘eam χ '² , - .
'Addifgdiionjein'i creatione. ⁴1¹ recondidit orbem-,itaqui-

demmffl* nnalpliuestpiffitla& tentiaea‘inre'elnc mnec

rapuicffibi*yi-a‘nnic'edumiffll'lffla ,ἑ O'Vereest' 1)(πίίὶῐιὲἑῇιη

nem. Qod enini't'crta ita c'on‘dstasest vein medio'mun‘d‘i fine
fultriq'quiesp'ai'nc‘1'u6dqgne‘superaquas eminet3 & in medii's a-
qu'i's qu'afi'natar nec ‘su' ’
f· losepho'r'umsententia-tetr'assfft‘ superius &liquidius:q' od de-
niq5 Deus violentos maiis impetus compescit, ne ter ,am ob:
ruant: estid summae potentiae·¹argumentum,& animos homi.
num corsi 'meitytstatua‘n mundum hunc εὶ mente sapiente ae
potentev conditum effe ,& c'o'nseru'ari. 'mn per emphasin
Α additurqs‘ v ι · , “ ’ - ’ 2

3¹ ” ’(ζίξῑθξῖξθηᾶεῐ in mbntem l'ehouaez& quis sta-

bitjnlocosdntsto eius? ’ Δ, , ,

Altera Pars‘collationis est, qua ostendit, Deum quidem ita
fibi terre dominium ndicare,vt tamen non omnes-qui in ea
habitant ,pto popul ,suo agnoscat aut habeat. N am -in toto
orbe tetrarum vnicum montem delegit, quem sanetificauit,
& pro sede regni sui fibi consecrauit·,·montem videlicet Sion
& populum ibihabitantem. Ad hunc montem non omnes,
inquit,admittuntur:id est‚nulli sunt ciues huius regni5nifi 'qui
vera fide &pura conscientia Deum colunti δι nulli'sunt cul*
tus Deos·g'rati , nili qui in'hoc monte & in‘hoc c‘oetu qui hunc
montem aseendit, praestantur} Haec est descriptio verae eccle-
fifae , qua& reliquam partem generis humani extra populum
Iudaicu'r'ri‘seh clitum credentium& in hoc ipso coetu seu po-
pulxo' omnes' hypocritas ’δε sceleratos d societate huiusregni&
bonorum cfael'est‘ium' exclu'diePs‘rimam vero collationis parte,
tanquam d'e' 'qua minus 'apiid suos‘dubitareturffere‘ om1ttit,&
posteriue membrum tantum Vrget. ·

Homines sapientes extra eccleliam‚existimant‚Romulum,
Nuniam5‘Adgustum, & alio³s 'monarchasmon minus Deo cu-
rae else quam vel Abrahamum , vel Dauid'em, vel Ezechiam:
non enim minus florent illifo'pilbus ,v potentia ‚ dignitate , sa-

· ientia‚l'dcc§ssibtw,&c.sed maximum est inter eos di¹crimen2
ini enim cum non ascendant liuiic montem, quem Deus
suo nomini consecrauit ‚ hoc e'st 2 cum non lint ciues vetae ec-'-
εΙεζίἰειεΙ {nequaquam censendi sunt ἰή ‘populo Dei. Deinde in
hoc ipso po‘pulo Iudaico, qui populus Dei dicitur.mult1 suut
quinon ascendunt in montem ‚ aut {i conscendunt ‚ tamen
non stant 2 'neque confi'stunt' in loco ίῗιηᾶο , hoc est , vel non
rite colunt neumaiam verbi praescriptum: vel deficiuntai
Deo‚in'ui‚tati vel splendore‚vel cupiditate terum terrestriu1n‚'
vel fraffi dolore & impatientia sub cruce‚aut aliis prauis opi—
nionibus & affefflbus abduffl. Qare nec hi inter membra
ecclefiae censendi sunt. a - > ⁴ · .

Afiendere in montem Domini‚cst se adiungere ad societatem
verae ecclesian& in illo coetu qni ecclelia dicitur32udrre‚disce-
re δι ampleffi'dostrinarn ἃ Deo traditam δι patefaetam :fi-
mul etiam 'eorum bonorum quae in hoc regno distribuuntur,
fieri participem : postremo gratos cultus Deo prestareJta Ie-
sai'233eap‘221 futurum dic'1t3 *vf‘rempore‘ noui Testamenti gen—
tes 'se mutuov cohortentur his verbis ‚ Venite ‚ ascendamus in.
montem Iehouae ‚ δι ad domum Dei Iacob 2& docebit nos de
viis suis , ἃ ambulabimus in viis cius. Sententia igitur huius
versus est hzc , Qis-ascendet‚id est‚quis habendus verus ec-
clesiae ciuis'qui ad societatem regni caelestis perueniat, & pla-
ceat Deo'? Mon‘tem Dei nominat montem Siomin quo runc e-
rat sanauarium. Itaq‘ue quali sedes ες domicilium erat Dei,
ex quo postea sub nouo testamento regnum hoc propagatum
& dilatatum est pet totum orbe terraruqafflcut dicitur Iesag..
Ex Sion,'quali exarce regia 'egredietur Lex, δε propagabitur
re numl'o'r'rofflcut reliqua regna huius mundi comparantur
co libus δε montibus‚vt psalmao. Stare fecisti in monte meo
'fortitudinennid est,c‹›rroborasti regnum meum,vt fit munitii
aduersus vim & iniurisss' : St alibi saepe :ita etiam regnum Dei
nominatur mons,non tantumab illo loco quem peculiariter
d elegerat,vbi mons era‘t conspicua magnitudinis:sed etiam εἰ
firmitate δι duratione, vtdicit'ur psalmus, Sicut-‘nous Sion

non commonebitur. deinde ab'eminentia: quia ficut'montes
eminent supra reliquam terram ‚ itasshoc regnum eminet su-
pra reliqua omnia. Et ne ciuis obiiciat, inultos montes altio-

. res effe montesion,futurum dicit,1esa‘.a.vt hic mons emineat

supra reliquos omnes, & fit in cacumen· montium. Itaque

mons hic ita dicitur κμτίἙοχιυ), quod digni-tate, altitudine δι’

firmitate superet reliquom-loe e6stiruco3 postea mos intelli-
·gatut de ecclefia omnium matum, hoc est,⁴ deuo populo 'cui

sqnsfflarffifflffmdnmaeaffl meander„ remig-t 'fidi-¹

liditgcu'n'i aquae elemetii'm *etiarn phi-*

l¹²b³‘-².-‘9'¹f¹¹‚.¹?!9¹¹²9§l2‘³·2 , Qs habitabitinfflmonte Domini
idelbgpjffiemt maenspfflmhuwpopuli, vqni 'particeps est bo:
⁴¹9¹„ ‚ aar, estiummon1oninesinqu1t‚qm-st m titulo ven-
§lssglzrflmulql ruric iii illo populo,& nosttassfflemwntificij
iaQitangsejefiagcelefiam‚cfrm tammalieni -fint iporiam,
2323331355212525522222¹2:32¹& 'gzrszzzz‘ss‘sffssizz

. ιι

&pu-ris manibus. . ' , , Α . »

· Videtur autem propheta hac phrafi respicere ad historia
quae est Exod. 2 9. Vbi populus arcetur ab ,accell'u montis Si-
nan& nequidem ad terminos praefixos admittitur,ni{i prius
certis ritibus, purgatus& ablutus. Qo ipso ostendere volui:
Deunhominibus profanis & pollutis nullum patere accessu ’
ad Deunmut nullam his effe κωωιίυ cum Deo. . ,.»

Aut quis stabit in loco stmao eim] uia multi erancin popu-
lo Iudaico,qui externa tantum pro ssione erant adiuffl ve-
rae ecclefiae , &semper le ingerebant in eum coetum qui in
montem Domini alkendebat,&gratos'cultus Deo prqstabnt:
ide0,vt etiam hos εἰ veris membris discernat‚addit:Qis sta·-
bit,aut quis confistensi'gnificans.» nonsatis elle etiamfi quis
cum reliquo coetu ascendat,hoc est, exter-na voce & profes -—
fione,leu t§estibus & ritibus ostendat se effe Christianum:sed
confisten um & comitiorandu111·effe in liiont'e perpetub,hoc
est,perseuerandun1 effe in agnitione ver& doctrine, & vero
cultu,1dque non tantum externa, professioneffed vera animi
pietate δε εοτάἰςιι-ιιοεὼιιεείἀ qui non facianeum n6 effe me-

¹brum ecclefiae‚quamumuis externa profcssione δι aliis rebus

idsimuletfnec pertinere magis ad Dei curam quam reliquos
totius orbis terrarum hominemqui imperio Dei εὖτ suble-sti.
Qi extra ecclesiam sunt , vt Turci,Mahometistae,& alij, ne
quidem ascendunt hunc montem,sed multi inecclcfia asce-
dunt quistamen non conlistunt.3 Non igitur satis cst na‘sci in
populo fideliuimaut ad tempus ampleffl doftrinisttque ita
externa profelfioneaffociari ecclesie: requiritur vera pietas'
ὃς petleuerantia in suscepto pietatis studio. continet igitur
hic versus cum sequente dulcissimam doctrinam. frimb o -
stendit vbi fit ecclelia,nempe vbi est mons Domini ,ἃ san· ,
&uarium ab ipso coniectatunbhoc est,vbifauditur doarina
aDeo patefacta& praestantur cultus §.Deo praescri ti &mi-
datmdque non ad tempustantumsed in tota vita. &igitur
sunt eeclefia‚qui‚quanquam titulum gerunt,tamen nonian-
diuntnee amplec‘lunturvdoffiinam quae in hoc monte sonat:
'sed potuis eam oppugnant,aut delere conanturMulto etiam
minus dicendi sunt po pulus Dei.ingens illadnultitudo ho-
mmum q-uae nunquam ascendit hunc montem: hoc est , quae
non iudicat esse aliquempopulum εἰ Deo peculiariter. ele-
ttumffed omnes aequaliter εἰ Deo recipL& quemlibet in (ua
religione saluum fieri.Secundb,non satis est nossevbi Iit vera
ecclefia,f ed sciendum etiam qualis illa litzmulti enim-omni·-
bus aetatibus se admiscent veris membris , qui tamen ad ec-

clefiam vere non pertinenrDe hac re dicitur versu sequen-
te. ¹

4 Innocens manibus &mundus cordetqui non
leuauit[leuat]ad vanitatem animam suam·,& non

iurat ad' fraudem.

Respondet breuiter ad propositam quaestionem, qualis fit
ecclelia ,enumeratis'aliquot partibus ,innocentia manuum,
munditie seu puritate cordis , & reuerentia numinis diuini,
quibus tamen totam pietatem δι vitam ad praescriptum ver-
bi diu'ini compofitam com plestiturilieutPaulusssomptehe-
surus breui regula totam Christianihominis vitam , inquit,
Milita bonam militiam,habens fidem &bonam conscientia.
Primb autem illud sciendum exst-,hac responsione ab ec clefia
excludi ingentem inam multitudinem generis humani,quae
ignara est doctrina ancupatefaetae, δι cultuum diuinorum.
illi enim nee puris man-{bunna mundo corde colunt Defi,
nec vera tigfitur reuerentia numinis diuini2itaque-non acce-
dunt ad mentemsaecundznn hoc ipso coeeu,quidiciturece1e‹
fia' seu populus Dei,mu1ti· sunt,qui quanquamaudiunt &dia
seuntdostrinam de Deo,tamen existimant,fe gratjauei pos-
se demerem& defungi suo officio ,fi in rituu ’ -ernorurn
*obseruatione lint affidui δι diligentes. Atque hae o ” ’ ,με
vel cumulant sacrificia‚vt Phariraei in populdffudaieo.vel a}
-lia exercitia instituunt,bona‚vt loquuntuni-tetionejn qui-
bus totam 'pietatem pqfiram effe arbitrantur,licutnostro te-
go re pontificijzsed nequehos dicitvera effe ecclefiae mem-

v παρος participes fieri illorum bonorum-Deus enim ns eo·-

litur gestibus arte eliminant aliis rebus externiszsed requi· .
riein'terioremmunditIem,seu spiritual-es cultus, & ostea a·
eri-ones externasv eum his' congruentes-qua omnia ic,voca·

bulis putitatis cordis δι manuum'intelligunltun. .

anglic-{utamini v ustribus„ ‘testimoniis ostendebat se ‘

