' ‘w ·’“

“» Δ . . „Y a· ζυγη. ..- ⁴¹ Γ *³7⁸4- ι’. ’ “ssa μ „ ¹:5¹4* ἢ ⁸ ψ, .
“ ” . ὲ , Νι -, ’ Δ 2⁸ , t
. , , «s , c a< .« .

75 u ¹ ι . , ’ Ὁ ’

 

J §x 'ignum ἵης, ω ζ »εἵνεχ’-«Ἢ fl {31:1¹ -ᾅῆὲιῇᾂζὶᾍψ ἱ ¹ l
· ν τ t <fr
· ⁸ &E “N-zm, :Mab-

  

’· (ω :z ‘s

ὼ ’ξ Λζῒῄῐςζῑῑχς vs< ,Ἶρι . '‘f“ 2⁴¹st ’
>«*÷-1;E‘1{ 1, ’ ‘³³ -

eeat cumaliorum contumeliasssednaniffimficuinfhpfir'bia morbum· ’ ,“·’ numfiaam &·- 'i'udictssum occultantfjde' eicie proffemia dubitem

primic purgarestudeate , ι . s Ι
’ hastas ‘implora' miseroshominescinstari nic accende& εἰ deaorat.
> 3 Laudem impij captantlxaudacia,e9fin sceleribussuicglorian-
tumquasecuritas ffaeniff preteritia causa sest. ·- ‘a ,, q ‹
Supina indulgentiaqua in prof 'bs ὅ violentis hominib'm ap-
paret, causa est ·craffitc Dei contemptus-*Nam quia Deum sore iudi-
cem reputat, ei terror oby'citurme animaeficae benedicere audeat ‚ da
fibi male consciae est, . χ, , , .
4 >Principiam» reete agendi in cota vita‚inqui ttio est.- dum fii-
licet neque temere pro nostro ingeniomeq3 peruer ο carnis nostra im-
peta rapimur.Studiii verb inquirendi ex modryi‘ia nafiiturj da 7107
bis Deum arbitrum ὅ moderatorem praeficimuc vt >equum est.
Impq'fi quem effe Deum persuafisorentssomprimeret eos , futuri
iudic'y' metusmanequbd distinete negent teste·12eum‚fid ‚ qula illum
sua vinata spoliant. idoli autem instar erit Deus, fi otiosa [effimia
contentus iudicis officio fi abdicet. , 4 J 3 Γ - s .- Α
Qum imp& nihil¹ non machinari αιιᾶιῃὴῐίατὶρτίηλοῐὶφκιέοηι-
nem-Dei'metum ex *eormvcorde‘bueff domums ·“ ’· « “ ⁴ Ι
5 Iudicia Dei sunt excellftrn quid impiis-quia fieti longa‚·vt pu
tanndistantta non modbfibi inducias in totam ,vitam ‚sed aterna
cum morte foedus promittunt-Vide Ιψίέκιιςῇξρδαςι “’ ’ᾖ
Attollunt quidem [delos.infulglimeoculoim›»1)qi iudicia suspi-
ciantfied nonficus m'etudnaacfiiam capitibffiffaie instarent-'1'21m-
‘ pij contraquamuie ea despiciaagpnetamm ‘W metis vel cura
turbentur.in opelos· Βειῖαάζῖξῖὲςνὴᾶσ manat illa confidentia quod
¹ Jblo flatu perdituros se ·ixtst n‘t quicquid hostiam» extiterit. ,
ό ·’ Maximum est discrimen inter piorum &impiorum cb'fidentid':
fideleefenimfibistabilt'thter'n‘rien alibiqw‘am ire Deo promittunt,&
quidem talem vt se tamen“'er>1r1ibusprocellie equfitos effi nouerim,
(5 patienter fiebijcian't. Contra Dei contemptores‚humanafhrtis o-
blitifibi quieta ‘niddfalfie imaginatione figuntfiepra nubesaoboric
sui duritie* ad omnes itnpetucfiestinendocsatie validam effe putates.
Fideles in seiins trepidi ad gratia {Dei affllum properi( confugiunt,
vbi secure exultantdmpy' vero quamuis expauescant ad strepitum
fol'q‘ cadentia& in continua inquietudine versentuncallum tamer?
obducant‚evel accersttnt fibi insanam vertiginem,vt extra se pofiti
mala fica non statuant.
’ ⁷ ’ Ῥενίιινῇς {9³ dirie‚quibms capita sua deuoueret, impij proximis
suia imponunt,quatenus adflaydandum θ’ nocendum expedit.hinc
molestia ες 'iniquitasequia laqueos ex dolisperiuriis ω’ malitia εὸ-
textos fine suo incommodo fimplices effugere ne ueunt.
8 Nonseciec ac latrones villarum exitus ob ndent, ita impy' vbi-

cunquefint,piisstruunt infidias.

v ·

9 Fraudes‘& infidia impiorum violentiam comitantes ‚ osten-
da‘t modis omnib.miserosfhre Dei filios mfi coelesti auxilio iuuetur.

10 Vndique metuendi fient impfiquia suam crudelitatem duffi-
mulantdoneefieis plagis-irretitos μ teneant quosroeorarecupiunn γ

11 Ex praefinti rerum intuita ic estimant suam fortunam im-
p'q'‚vt Deum quodammode fibi o strictum imaginentunvnde fit vt

. inperpetuumftcurissntqdia mn reputant post longam Dei tole· „z

rantiam grauius instare iudicium. ,
12 Commune tentationis semen omnibus esi infitii'mt Deo ma-

A afr) ’σν L 1

1. De variis loquendi formulis,quae -Deo‘in'embra corpo- ’

rea δε ὴυπιαῐιος·3ἅῗεᾶιιέ trxbuere videntur. ⁴
2. xmpiorujnaeei.&fffffstef‘ssv³5 Ρῑῡωῑῃ ³⁸⁰0⁶²¹¹t³³ff¹¹

ffl*⁴

 

-—- β

,l

   

 

2« mapa-iffa te‘gzdmwmcffii &reprobemuwitecernesfinsumta·-

‘iigflaum'‘com⁴tgdtealq' ·γὲῇὃ inperuerffi imaginatioaefibi indul ’ .
“ ι Wasprecanilismpm estobseraandusmsfiilicetDeusno v.-

7 6 ’

ἠιξ ονηνιηιηιφιῇὲὥιιιγηΐςβίσ st'tmotc quod alioquijpsiim laseant, - -

sed uia du'm conam tpsp -ffuridimfflco‘rda nostra‚tantundem lena-³

tur nostra curm& augescit xm errandifiducia. » v .

14 Sicut impis'proteruam' celerum licentiam fibi'fltcere “bolen-⁴ ’

tes,pr' (κζ-[σὰ Deo fitbducunt‚&j›eruerft mentis errorefibi fingam· ·

longa distantiamAta egc' oppofito 'fideles ’ὰ vagis εἴ erratici} 'opi-

nionibQse colligere op'erapretium effi& surficm erema mentibus¹ ἱ

Deam quasi presentem alloqui. .
Quum-Deiftt notare quicquid noxe infertur bonis ὅ [ι’νηρὶἰοί.

busTertb persuasi fimus ab eo confiderari molestias nostras &dhloq > ἱ

res,etiam dum ad ι empus conniuet.Sed nostrum est patienter guie-

Jcere,qaandiu in manu Dei reposita erit vindicta ‚ donec brac ium

ficum ad opem ferendam extendat. . , .
“ Dandam est tempus Dei prouidentia, vt ph* ,Minima dum mifire
premunlmjstcas curas in Deifinam matianis& 'postquamfiaam μὶ
salust& cometssdauerint,fflfistineht inficis vot-ieJed exonerati respi.
renttdbnec' Deus re isesaeostendat opporfdnuffiffi agendi tempu&

15 ‘Qu‘m pq precant‘ur vt‘Deus vindinſsea acceleretjhd'cft εὸ-

ῥιαιροηᾲῇιμρηεαῳιὸᾱ impe· non lasciuiem nifineipnmffl,qu;„ ,

in eius arbit-rio cst, vbi tribunal conscende νίς-[οζᾳεὸβ effu 205 delere,
16 Di coelesti rege aliter quam deprinct'pibus terrenis Εἴ magis ho.
nqrijice'seattendti· eft-quia st 'pon statim exequitarstta iudiciczjemss
pe'r eademywtees ipsam& iategra'manetfacultandenique nonsibi
priuaq'mspdnffh 65 in¹ aternam vsqtce regnatme quid illum im-
pediatflongior mora,quornirtus opportune ad opem m‘ortuis vel de-
speratis ferendam marium extendat. ⁴
Qum-falfi &³ adulterini Ababa ῥὶᾔ, Gentium nemim notati,
fuerint in ,Iudaica Ε ειΙςΙῖα,ηιὶηίνηὶ nouum nobis effi’ debetfi hodie
quoq3 profani homines Ecclesiam Dei, contaminassstfid roga'dus est
Deus vt domum suam cito repurget, &canes ac p'orcos seras eijciat.
17 Dum hypocritam Ecclesia regnant,⁴13elsisa multitudine fi}
’ deles obruunmffidue rogandus , Deus vt eos exterminet.

caltoressuos dfi‘icere, vel afi e excidere, vel precibus renuntiare ¹
Deus nonstrtitfid adse reuocandam re ipfh appareat, spem eorum

*non vanam nec irritam uiffit. ,

” 1'8 Vbi iniust? fuerint preffifidelesDeuc tandem vindex &li-¹

berator apparebit:interimfortiter durandum estfieb crucequiafi-
pe Dominas nort an'teseruiesaos vult opitulari, quam ad extrem.
redac'iifuerintHinc quidem ‚ingens eft carnis ξς Spiritus lubia,- ·vess
fflm fi ocum dare cupimus Dei auxilimdomandm ellfhruor noster,
ftdanda impatientiasmitigandi dolores, ‘usquedum miseria nostra
Dei gratiam prouocent. '

Inter tumultuosos impiorii' impetuefirma' nobis maneat ifi‘udpu‘n
cipitzfimttl ac Deo vificmfumjgeuanidiifhre quic iiidnioliuntur.
· Licet capitasuafiepra nubes impy' extollantmihi? aliud sum qu}-

‘quinque pedum vermiculi,e terraefiffiarbs eramenta& innumera}

· 'aramme-obnoo'oe'j'wnde'fiquitur ‘vesanam‘ effe eorum audaciam, dd
⁴ ·-suafirtie obliti atroces-eainasspirantaefflant-horrendos terrores‚pe-

θ, rigide affl , libidini eorum reprimmdae ne Deus quidem sufficeret.
13 'PL strecs-'⁴¹' V..1·' Α · .. 5, ‚s
’ > ‘''va'ziismnglis bfipdgnantiumssxpoeffa effigies.

Δ,13 Ρίᾲταήιρίζςρῌ cruce gementium consolatio cercini-a
ι ma. · , ’-

..1⁴ «¹ ·-

Αἰπῦ v M E N T--vss-‘Mffl (1ss s A L M 1 ⁸ x 1. ·

‘'³“ V N C Psalmum verisimile est conscriptum effe a Daniele, quando eiec‘lus a Saule in exilium kino ,
s inde vagabatam& oberrabat per monte s,‘ incerticfi’dtbus, ὠ abdebat fi· passimssin locisstefir-tis ᾗ,

r<- inspelumis’w crudeles (mmm imp& Sauli-⁹ &latalaum eim effugeret. Id enini,verbaprtmi ver- ι’

²2⁶¹ sm nim obfiurbfigmfimm .’ in quibu* affirmatfi vagari in'montz'bus‘ 2 (θ’ ex vno'i alium migrate, 1

. - γ’ tanquam aniculam-V t autemT Dauid, co tempore‘in exilium pulsus ‚ varim aru ”snm-sema&’‘3³3⁰“⁴

los,pc'rfidiam (ῤ’ crudelitatem [ῃονῖᾖι &ostium est expertmquOEffl-Qufh. Ἴ Δ( , ς, , , , „ 7
mmm-&aves cetaee¹ μ, ,···-ss„ .· . .. ,

” ( nim manduc in 'eius perniciem con ir'atmn concediturei tranquillitas ι ήιόεκῗηιιμζῄε ·ύτ aui aea-saofi& e..

,η stffl'fi'ow e*-

ω s 1 ‹·1<llt

&Hamae atque ¹ illac vagatur &e o ι ςννῃίῄἆνζνιιψκζβεκι Dauid his, ανκηιηιῇε,φραὶςᾳΙὶ-σβιέέὶργό it promissioq*
ms qua >defensione pqs ollicentum& impiis poenas demsn'tiant .- atque harupwmiss‘ionumfflucisgk cinere ier: *⁴

Ψ,

, frore-aqui ‘undique ei ,ofieerebantumfiastemauitafiiamus E c'clefiam‚Deo tuente:x Qfifflfftfesfffflmfire’.&idmst

destituta fit'omnibus' praefidys humanis ‚ ὠ· host

j& varie erumna .· neceffe est multi) antepeaepararcanimojs nostra& confirm ''3³⁵²(lm coil ³22. ;
re has erumnas‚a‘tque merim retinere animi constamiam ippmiftssiom doariwpbssiffiffi μ

es habeat erudeltssimos φ)-
stus est, ita iustos diligit, tuetur (ξ’ defenditt& econtra impios odia& ‘'5¹⁶3me ,, ω
uersas eos ostendit. Continet igitur hie psalmus consolationem Ecclest'ssneceesstriaemv. (Ε’ὺῄέζ,
Εἀὶιρβι φβημ lorum piorum-vt nunquam‘iiz hac vita habeantfixamsed ‚ ’ ’ ‘⁴³' ’

  
     

lm? ‘'⁹⁰³⁴353sz

  

,ς Ι

semperquseoe· ,ζ ᾗ ‘ssssss-..ss'ffefflffi ‚
mm ς’ἶῗ

ἶ s mv

lt!¹ l- ‚A

2

x

'4

ι D Ἰ
γρ ²· ’.ς’ ,
deas-² 2- Δ
Ψὶι · , ’
¹¹¹3 fl'* ’ἒ ’Φ Ἂν* Ι V,

