„sm ¹ '5
x.;;‘·'Iw489¹·'

Psalmus‘prolaud'estu celebralionefidtestj- .

j π progr-arianam aiiionepro ter bt-
'nefi'c'ia' diuinitus no isi
v ' 'exhibitae ³ '¹ ’
1 Xulrate [iubilate] Ichouae omnister-
ra. ’
2 ³ Seruite'lehouae in laetitiatyenire in conspe-

&um eius in oratione.

Propofitio Psalmi est: Exhortatio scilicet‚vt cum gaudio,
exultatione‚‘gratiarum afflone δ( laude in conspeetu Dei ap-
parea'nr omnes , elque gratias pto ‘acce tis beneficiis agant.
Cumque omnemxtetram nominat , vi etur quidem omnes
ludaeos qui per terram promiflhmspa'rsi terant ‚ & acl-quos
primum haec adhortatio instituitur , intelligere, sed quta fu-
turum videbat propheta , vt gentes eciam ad huius regni so-
* cieratem venirencsad has quoquevhanc adhortationem per-

tinere iudicemuthaque omne ἱ terram reae interpretamur

habitatores totius orbis‘rcrrarum.
SeruiteJApud Haebraeos duo sunt verba , quae cultum diui-

num describunt: ΝἾ· 8( '¹³9 quotum prius religionem illam
quae in animo lita est ‚ seuinteriorem & spiritualem cultum
comprehendit. Alterum νετὸ praeter cultum Interiorem ,= e-
tiam externam seruitutem ‚quae rituum 8( caeremoniarum ob-
seruatione continetundefignat. ¹
Loqukur aurem propheta tanquam vnus ex populo legis,
ει crat eitunc negotium cum populo qui obstrietus erat le-
gibus coeremonlalibus. Itaque reste vtitur verbo τις] , quo
timum quidem & principaliter interiorem cultumnorat,
’ iic! timul Iudaeos hortatur , vt sacrificiorum oblatione intc-
,ιίο rem animi gratitudinem ipsi testentur. Solebanr aurem
hostiae pacificae, θυσίη σωτηρίου , vt Graecus vertit , Deo offerri
post adeptam· salutem, vel acceptum aliquod beneficium: ad
- quae sacrificia hoe verbo respicit. Sed quia illi ritus exhibito
Christo aboliti; sunt ‚ nos verbo ‘my cultum noui testa-
menti propr-ium 8( spiritualem vocari sciamus z iuxta illud ι.
Petri ι. Offerre hostias spirituales acceptas per Iesum Chri-
stum.

Latitiaffloc vocabulo'fignificat beneficia Deiesseingen-
tia , quae ficut hilari animo accipiuntur al piis: ita fimili ani--
mo celebranda lunt. Qo enim maiora sunt benefitia quae
accipimus, eo maiorem laetiriam illa in animis nostrisparifit.

, cumjgitur beneficia Dei nobis per Christum exhibita lint
immensa , vult ea Spiritus sanctus etiamphilari animo cele-
brarifftoppareat nos affici his beneficii& Hypocritae enim 8( ²
iustitiarij atque E picuraei , quia non afficiuntur his benefi-
ciis , 8( cogitant vcl casuhaec obiici,ve1·suaindustria &me- ⁷

rito comparari, nec effe gratuita, non ita laetantur vt debe-⁰

‚ba-nrm Itaque tales abigit hac voce Spiritus sanctus :i εοε-
tu piorum* ς 8( Ἡὺε congruit illud* adagium Cabalistarnm,v
q ‘od pass‘im celebratur , Spiritus sanstus non canit nisi cx
co de laeto. = · . - -’·

,νεηᾰτε in conspeci‘um sius] De hac phrnli distum cst supra ali·
quoties. Iubet conuenire omnes ad rem plum, vbi crat arca
foederis, quae erat symbolum praesentiae Dei.1de0 nominatur
per propheram conspectus seu facies Dei. ·

’ 3 ''Cogn·oscite·quod-{eiroua-ipseest Deusteipseff·

fecit nos & non ipsi nos .· populus cius δ( grex pa-

scuorum eius.

Prima ratio sumpta esta creatione 8( (οῃίετυτιείοἱιε re·-
tum creatarum : quo be eficio cunstos mortales fibi Deus
ita obstr-istos habetat scelerati 8( impij aeternis suppliciis di..
gni lint, qui se apsuo creatore temere aue nt ‚ &vel idolis
vitam 8( salutem suam ‚. vel propriae in‘ , rix, vel sapientie.¹
aut viribus adscribunt. Suntque beneficia illa‚i n crea tione
collata3it‘a magna& multa, vt animus humanus magnitudi-
nem horum & varietatem nequaquam capere ‚ nedum celc-
brare pro merito queat. Neque huius loci aut instituti nostri
est‚omnia' illa beneficia hic recensere: quae ab aliis explican-

turin scriptis Ώιιῆιιτωῖε. Est '& testimonium &timinitate ·

filij in hoc versu obseruandum ‚ quod Paulus ad Coloff. ca·-
prte ι. explicat. cum inquit,Omnia per ipsum &in ipso con-
dita lunt. Est enim creatio* opus narurae omnipotentis 8(
diuinae : & nequa-quam condita: sunt crdarurae per naturam
humanam. Ct'rm igitur in Christo {it natura conditrix &
creafflx , neceffeest quoqueinipso Christo effe naturam di-
uinam. ,

Qod ipsefit Deus] Qid, hoc fit mox explicat, cum inquit:
Ipsefecit nas : quasi dicat , ipse est qui iure creationis ‚ vt
caeteras creaturasomnes ‚v ira in primis nos homines‚tan-
quarn rationales creatttas , suo,- imperio subiectos haber, δ(

'⁴ 1²* ἑὲ( ner*v HENR Mor. 'Lis R ι’ ’

ab omnibus hanocultumrimeposcit &sc-quirit ,vt *auto rem
vitaragnoscant& eelebrent. Ex antithesi autem' damna:
omniun-lota, quibusfalsb numen aliquod aut potentia in
creatione aut sustentatione rerum creatarum tribuitur ab
honiin'ibus'. ’ '9' ' ²· “· ⁴ · ,· ' ’ ,
Non‘iffl nos J Existimant homines profani hominen-3 , ηι-
sci ex hominecommuni naturae ordine, 8( natos'suis P.².s}'¹²·
tibus vitam deberercontenduntjquia sa lentiam δ( pqren-
tiam Der in lrac re· nonagnoscunrise'd affirmat propheta—ho-
mines ita nasci-ex hominibus , ire-vita nostra nonab homine
scd εἴ Deo pendeat. Is enim cst qui hominem primum crea-
uit ex limo tertae 3 ciquevitam inspirauit : quaque deinceps
opus illud propagationis potenter conseruat, 8( hominem
in vtero matris format,vt infra ostedcmus psalmo ”ermque
hoc iure fibi nos¹ subiectos nabet.»⁴ · Haec ratio in generek'ajna.
nes homines ad gratitudinem praestandam hort-arur. Iure
enim creationiqueo ad obsequium & obedientiam man-
cipari sumusgsed quae sequuntur 'ostendunt prophetam non
tantum de communi creatione loqui, scd maxime des i-
rituali regeneratione piorum, qua acl imaginem Dei ‘S n-
gimur. Sunt enim pti opus Deinon tantum quatenus in
vtero marris formati sunt ( id enim cum caeteris habent com-
mune) sed etiam quia acl caelestem vitam per verbum 8( s'pi-
ritum sanctum regenerantur. Qo sensu Paulus ‚ad Ephcss
2. dicit nos effe πίκμςι sni. ltaque. uae de pastore &ouium
grege sequuntur ‚ quanquam ad suitentationem& guberna-
tionem rerum creatarum referri quodammodo poil'unt 8(
debent: tamen principaliter ad specialem ecclesiae guber-
nationem 8( ρτυτεὲὶίοηειη pertinent. De qua cum supra
psalmo 23· & 95. nonnihilmonucrim , nonium nunc pro-
lixior. Hieronymushoc loco legit ,Bt nos ipsius sumus, se -
quutus ea in re Chaldsum paraphrastem,qui pro 24⁸7 legit ὴ. ·

4 Ingredimim portas eius cum celebratione:
atria eins cumlaude : celebrate eum &benedicite

nomint etus.

Repetitio cst propositionisMcminit aurem atriorum‚quia‚' ‘
vt anre distum cst ‚ loquitur tanquam vnus·cx populo legis,
qui ad arrium domus Domini frequens conuenire , & satcros
ibi cuitus peragere solebat. quuedieto monet, vtnonniii
exlegis praescripto homines Deum colant. Non enim aiij⁴
ibi cultus peragebantur ‚ nisi qui diuinitus mandatierant.
Qod autem de portis ,' atriis 8( populo Iudaico dicitur, noc
de cortibus sacris fidelium intelligamus ‚ ad· quos , dum nos
colligimus & adiungimus ‚ Deum iuxta verbum patefactum
col us, nec proprios cultus comminiscamur: suntque con-
gre us publici institutisnotv· otiaisestcmur, aut voluptatibus
indulgeamuS‚scd vt beneficia Dei meditemur 8( celebremus.
Ideo addit,celebrate eum,&c. ν

5 Qniam ν bonus cst Ichoua: in seculum mi-
sericordia tius} w& vsque in generationem & genef

’ rationem veritas cius.

Persequituralreram rationem εἴ beneficiis spiritualibus
sumptam. quo-rum iam quodammodo mentio fasta eth-sed
nunc in specie qualia fint describit, eique εἰ perpetuitate εὸ-

· mendat. Compleffitur autem omnia beneficia ecciesiae pro-f

pria duobus vocabulis, misericordiae scu gratiae,& veritatis,
Gtatiqffseubounkitsas fionificat reconciliationem ‚ rcmiss'ionem
peccatorum 8( iu‘stiii’catio'nem *squa' nos'i'ustoffilioc ‘est‚acce;
p'ros reddit, 8( nos in filios adoptat, idque gratis absque vllo
nostro merito. “Ideoque nominat eum bon'um ,quod gratie
. nullo prouocatus merito aut officio haec omnia donet. Veri-
ms etiiimgenere fidenr,veritatetn & constantiam in promis.
fis seruandis significata-rame cum de beneficiis ecciefiae pro..
priis loquimur, etiam rem ipsam‚de qua promissio sdnat‚c6,«
plec'titur. fignificat igitur veritas hocloco praeter illam fidem‘*
8( constantiamin serua ndis promissis , primum veram lucem
in mente, reste-agnoscentem Deum 8( reste inuocantem,⁴
accensam εἰ Spiritu· sanfto per vocem euangelii : deinde in
corde veros& ardentes motus congruentes cumlege Dei:
postremo verretaeternassbona, vitam &laetitiam ›acquiesce-
tem in Deo, 8( consuetudinem aeternam cunrDeo. anue
bona omnia opponuntur fugacibusliuius vitaebonis : quae⁴
quod fallacia & fugacia lint, nequaquam dici veritas‘me-
rentur. Durant aurem illa bona ecclefiae propria in aeter-
num, nec vllo vnquam tempore interrumpuntur, Itaque
8( hoc ad amplificandam beneficiorum magnitudinem per-

tmer. “” ’ ’ :er-*ff Ut ,ι
Etsi enim perse haec beneficia maxima s unt ‚ vt nihil addi
ad horum cumulum possit: tamen εὸ sunt commendabiliora
8( praestantiora , quodn'on cum hac vira corporali cessantvel
extinguuntur-i sed durant· in omnem aeternitatem 2 8( pios in
oerernum beatos reddunt. Haecigitur quisquis agnoscit . is

· non

