 

'b'Ti‘U'Ws‘ss ’ἔξ v Wri r

flacii&asenniamavianum*zv iudam'³²22artois-offainexilikiissiiuaei. a» „xiiiia-,mii-

 

 

menarum 'ab hhfaeffre cogerenturLHuncfuff oecafionem seribendi psalmup'recatio ardentissima‚qitae mox que-
'relae ffibiicitur,& multisverbir iteratur,ostendit. , *r .,, ι “
Est igi-mr propositi„ Μία, psalmi precatio,vt Deus miserum ὠ affliilum po ulum in his publicis· calamitate]-

bus respiciamque opem& auxilium adserat-‚Antequam verli ad preces illae fiendatmariis, vtit'ur argumem ’
tis‚vtfierifhlet in materiisfiiufhriis‚quibus *Deum mouere ad cornmfirationernJZ'iintqu'e ad opem ferendam ex-
timulare conatur-‚Primum enim celebrat bonitatem Dei &veritatem in seruandus promisstazequue vt firmam,
ratem (t) perpetuam effestatuit‚itafidemfitam hac precipui n‘it'i ostendit. Postea verb quast ιὶ genere ad speciem
.des-cmdemprom2ssimemfmfoedus allegat2quod iureiurando sancitum Deus iniuerat cum seruo fito Dumde,ciim
ei regnum aternum polliceretur. 'Hoc primu m argumentum est (θ praecipuum in hoc psalmo. Secundum argu-

i mmmmfhmimr &facilizcelebrat enim potentiam Dei c‘um veritate coniiiniiam‚equue non tantum a creatioL

neh& consternatione perpetua huius mundi &assidua{uberantionefflerumetic'i a multis illustribus miras-maan-
tehac editis confirmat-Et quia Deum'ntundi huim gu* ernatorem constituitfivlium ei poetico more attrigiij't,v> eu..
ius fulcra dicit effi iustitiam &- iudicium, atque idffanquam ministras perpetuas (ῥυ satellites , misericordiam &-
veritatem precedere affirmat.H oc vero tertium est argumentumque ostendit Dei? ita iudicia sua exercere m·
ter homines,vt denique ex eiua· gubernatione non tantum iustitiaffed ψ misericordia &⁴ veritas eluceat:vt qud.
quam poenas meriti stnt Judaesstpstam tamen pro bonitate (itapoenas 'mitigaturum confidat,Huic drgumentofhb- a
iicit epiphonema,in quo beatos predicat, qui hanc Dei gubernationem ita intuentur ‚ vt agnita eim bonitate &-
iustitia,omnemspem εἴφ’ fiduciam in eum collocatamque ab hoc vno opem &- auxilium expemt, Redit deinde ad
prolmission‘em &faedus cum Dauide initum-N am hoc tanquam principali argumento,vt dixirniffipraecipue niti-
tur eiusfidethaque& eiusfoederis prolixam commemorationem instituit ‚ addita interpretatione, qna promis:
siones illas Dauidifafz‘as luculenter explicatffit) quale futurum fit iunii« regnum promiffiim ostendit(
’ Estque hic illustris ὠδῖν’-’Μ Pr⁰P⁰fim de regm M esslae ³ quasi ex Dauidia regno secundum carnem propa a-
tum erat,de'que eius potentia‚duratione ὠ· beneficiis .· deinde de discrimine (ῤ’ ιἠτείίεἱῖιι promissionum ›sfiiritfia-
’ lium ct) corporaliumzvtpostea in interpretatione dicetur.Huic verb doiirinae ῤ’ narrationi subiicit deinde ue„
relam tristissi'mam2cuius paulli ante} mentio faila estiin qua tristissimumstatum huius populi (ῤ’ άιβναὲἳίοηενΞ re-
gni multis‘deplorat. Et quia illa trtstissima facies reipublice Iudaic'aeparum cffuenire amplissimis promissionibm
datia⁴ videbatur,petit vt Deus memor fiaeamisericordiae (ῥ’ promissionum populo fito succurrat ὠν malis‘ his· reme-
dium adhibeat.Estque illa precatio plano'pathetica: vbi iterum multa argumenta aspergit, quae prouocare Dn-
misericordiampoffimt. Nam (ῤ’ de fugacitate (φ’ miseriis vita humana , (ῤ’ de fiaperbia (ῤ’ contumeliis hostium
quibus non tantum huncpopulumsed Deum ipfitm afficerent‚queritur.·& Deo in memoriam reuocat priora he.²
nefieia huic populo iuxta promission ἔ exhibita‚atque hoc modo exorabilem eum reddere conatur. Est autem hic
psalmus ita legendus,vt nos in nostris afflic'lionibusfimili fide diseamus ad Deum configen'elqmsalmem eccle-
fia cornmendare‚fretipromissionibus diuinis. ·

nia viderentur plena desperatioiiis‚ita vt iam promiffio di·-

Eruditiuum Ethan Ezrahitae. . .
uinitus facta in dubium planen pud plerosque veniret, & fl,

Than‚cuips21mus adscribitur, fuiffe iudicatur ex posteris

” EMei-ati filij Leui.Nam i.Paralip.6.l!than duodecimo lo-
co in familia sequitur Muli filium Merari ‚ §c existimant in-

terpretes hunc ipsum effe cuius sapientia praedicatut ι. Reg-

⁴· vt in praecedentis psalmi argumento ditium estld fi verfi

estmecess‘e est hunc Ethan superuixiffe Salomoni, & s pecta-

torem fuisse eius distractionis & cladis, quat post mortem

Salomonis incidit in populo Iudaico‚ci1m decem tribus pet

seditionem auulse a regno Iuda suum sibi regem constitue-
rent ‚ & bellis intestinis ac multis caedibus affidue inter se

grassarentur. Is enim tunc erat status regni, vt propoer disfi-

dia & bella intestina iam corruiffe regnum & ptomiffiones

de perpetuitate frustra datas effe plerique existimarent. Ad

lias igitur clades respicere Ethan verisimile eff , si tamen isv

est cuius iam meminimus. Neque enim de futura 'aliqua

‘'‘⁷'calamitafe3vt‘d‘e··”captiiiitate·Babylonica‘sveltyrannidefl‘n: ‘c

tiochi aut alia,quod nonnulli volunt,loquitur propheta2sed
de praesenti aerumna cuius i pse s pectam r fuit : idque oratio
tota,praesertim veto querela,in qua mutationem sanam de-
plorat.satis ostendit. Nec tame ausim affirmare de hoc tem-
pore cuius mentionem feci in s pecie loqui prophetam. Nam
querele in fine videntur de maiori vastatione ac dissipatio-
ne loqui quim quae sub Roboam accidit ε & in praecedentis
psalmi argumento dietum est,Philonem, hunc psalmum re-
ferte ad tempo ra Ioakim ‚ qui apud Babylonios coniectus
erat in carceremJii te igitur dubia statuat quisque quod vo-
let,inodo sententiam psalmi recte assequatur.

χ, Misericordias[clementias , bonit-citesJIel‘iouae
in aetcrnum cantabo .· in aetatem & aetatem'[per-
petuo]eelebrab0 [pradicabo] veritatem tuam in ore

meo. - .
3 Qia dixi, perpetuo clementia aedificabi-

tur .· caeli stabilics veritatem tuam in [velcum]

illis.

Exordium huius psalmi videtur potissimum ad confir-
mandam suam & aliorum fidem direxisse propheta. ctam e-
nim maximis calamitatibus premeretur hic populus, & om.

des in nonnullis concideret ι propheta maximis his dubita-
tionum fluctibus occursurus affirmat‚se misericordiam De'
δι fidem non ex praesenti rerum aspectu timoris & periculi
pleno, sed ex? promissione Dei , quae fallere non possit καὶ..
niare‚atque hanc perpetuo praedicare velle ‚ quicquidifosfs
accidat. ,Et suo exemplo caeteros ludaeos monet & confir-
mat. ‚ vt quanquam tristibus praesen tis temporis calamitati-
bus moti, nonnunquam eo prolaberentur,vtiudicarent'se
delusos,& promisliones diuinitus traditas vanas efl²e:se'se ta-
men recolligerenlr . &promissionum certitudine freti etiam
'contra carnis sensum Deum beni num & veracem esse iux.
ta promiffiones statuerent, atque fiac fide patienter mitiga-
tionem calamitatum ac liberatione expectarent. Hoc fuisse
prophetae con silium ex iis apparet‚quae mox de‘ discrimine &
intellectu promiffionfi tradit: cum docet promissiones cot·

nis & crucis. Interea tamen etiamliec oratio ad mouendum
Deum plurimum valet. Nam cuin ei misericordia& veti .
tas tribuitur , commonefit de suis promissionibus , quas
non minus retractare potest quain suam naturam exuereJta
igitur Vtrumque his versibus praestat propheta. Primum se
& suos confirmat ‚ ne fracti ptaesentium calamitatum sensu
aut dolore fidem abiiciant. Deinde Deum vrget, vt promis:-
fiqlnis suae memor populo succurrat. ,

; titur autem plurali numero,c'i'iin inquit‚bonitates:vt faci..
lius dubitationem excutiat. Benefecerat haetenus huic po..
pulo ‚ & quanquam tuncin calamitatibus exhiberet 'se rigi-
dum & seuerumztamen nondum exhaustus erat bonitatis {li-
uinae fons‚ncc paternum animum Deus exuerat, quantumuis
caro aliud statueret.

. Veritatem nominat fidem in seruandis prpmis'si's:hanc di.
fitbse non tanitii‘ina priuatim,sed'publice apud alios etiam ce-
e raturume e. ·

Qia dixi] Addit rationem,Qia certo sciat Deum non fal„
lere quenquam iu suis promissionibus ‚ sjed effe veracem 8c
constantem in seruandis iis quae promisit. Graecus legit in
secunda persona ἔτι εἶπαι. · Sed Hebrqum verbum est primm
person2.Qia dixi] icl cst‚quia cetto statuiapudme3& pror-

fisus

*potalesomnesintessigeiida'seise--cumrexeeption-e-caffigatio-:v Δ· e

