Tu es adiutor meus. ] Haec magna consolatio espqutid pro-

. ν’ pter erumnas non abiicimurfiDeo, nec pariunt nostrae'ae- . ferre,tu potes me seruarefflec'alium habeo-ad quem confu:
· rumnqeiDeo fostiiclium , imo quo magis premimur2eo pro· giam. ⁴ Ὗ ·
prusa nes acce it. ’ ’“ ,,; ·

ΡεΑιΜῴΙ xrs-f
PARTES.

Ι. Propofitio argumentorum,fidem. confirmantium “, triplex. 1. Magnifica, D'ei &ptimi Nlax'iml
'operas tum singularia erga Dauidem3 v. 2. 3. 4. tum publica erga omnes pios& & &versiculis 2. sea
’ uentibus tribus, nempe 7.8.& 9. proponi-tur fingulare benefitium redemptoris Christi ‚ δὲ in christo
·oedus Deinobiscum. 3. Obsequium fidei ‘‚ quo 'animi piorum velut sigillo 'confirmantur v,de foedere 'ad
1psos pertinente v.10.& 11. · ·

Argumentum .„primum‚ Dauidis liberationem metaPIioricedepingit', calamitates summas exponens
ὲ quibus feliciter emersit,v.3. vnde sequitur laus Dei & Ecclefiae aedificatio 5 v.'4. Laus illa piis omnibus
communis, v.5.& 6.exprimitur.Ecclefia autem laudat Christum Iehouam ai communibus & fingularibug
beneficiis erga ele&os:quorum indicia ponuntur tria‚fides‚ humilitas,& veritas.v'. 5. Sequens, nempe& .
continet apostrophen ad Christum Iehoummostendene' quim beati sm't qui fiduciam suam in ipso colla.
cannprinmum a communibus ipsius beneficiis, v. 6'. Secundo ὲ singulari ipsius gratia ὃ( beneficio 'quod in
nosaeontulit per redemptionis nostrae mysterium, valle-queminus. s
Ι Argumentumsicundumpe'rtinet etiam ad ¹confirmationem fidei, quatenus Dauid δε a'li‘j p'ij '‚ membra
Chri i,caput suumChristst munere impolito rite fungente adspiciuntProphcticz‘z igitur habemus b'ypoty
pofin Cl1r1sti,qui tanquam Propheta noster‚&Dei patris seruus‚in mysterio illo redemtionis nostrae expo.¹ ,
nit eius voluntatcmttanquam Sacerdos seipsum Deo & Patri fistit sacrificium‚& tanquam Rex perficit iri
nobi's voluntatem Deizvt tribus verfinempe 7.8.& 9.exponitur. , , , ,

Argumentum tertium ‚ moe& 11.a'o obsequio fidei & professione san&a,quae nominis diuini religio·-
sa appellatione‚nempe iustitia,fide‚salute,‚beuignitate& veritate,c0nfirmatur. ’ ‘
‚ 1 Ι. Petitio‚ alteia pars l³salini‚illata extribus argumentis fidem confirmantibus: qua earn ipsam mi..
sericordiam‚bcnignitatem δε veritatem implorat Dauid , quam superioribus praedicauerat. Propofitio'
'autem “generalis opta-ti siue petitionis v.'12. continetur ‚ C< inimemor-osta vii3. quae duo minutatim ad fi-
nem vsque exponuntur. Ι, ,

Explicati'o petitionis illius quam proposuit v.12; continens tria capita. 1. Pro llberation'e Supplicis vs
i4. 2. Pro ‘'confulione impiorum v.15. & 16. 3. Pro bonorum exhilaratione v·17.quae omnia spectant ad

summum illum finem,nempe vt magnificetur Christus. .
Conclusio petitionis,v.18.31 misera conditione sua, -& ὃ. Dei officio.

Osssm‘thmoNEs toconM DochrNAE:

m. Qanuis non sta tim appareat Dei auxilium,quin potius fidem Εἴ poenitentiam vocauerit 65 exercuerit Dominus} liquitur·
data opera n'osfisspenfirs ώ- anxios teneat ‚ minime tamen ceden- eumfizcrificq's coli noluisti. Pij ergo < vt Dauid όν aly) quibus aua
dum est:quia fides non nisi longa ¹tolerantiasolidbprobatur,d qua res {biritu suo perfhrauit ‚ agnouerunt Deum aliquid prostanticu
fi sustineamur, tandem opportunum aderit liberationis tepus, quod requirere, nempe Meffia sacrificium 69³ iustitiamffleinde totius ec·-

¹,Auxilium meum ]1,d est,stu porei solus auxiliarii δε openi , ’ ς ’

Dei glorie nostroque bono cedet.

’3.4. Inextricabil'es fimt piorum miseria , nisi Dominus prosto
adsit. Sed illo volentesubita &¹ incredibiles fiunt mutationes , qua
magnitudinem gratia eius optime illustrant. ,

‘ rounque modo opituletur nobis Deus, nihil viciffi'm compen-
sationis exigit‚nifi vt grati fimus ac memores.>
Etsi nullum est tam leue Dei beneficium quod non magnifice pra-
dicare deceatque tamen potentius manum suam exerit ad nos iu-
ciandoffl'ehemcn‘tiueadhocpietatssrvxercitiam-minuendi->aqua
est, vt cantica nostra gratia magnitudini respondeant. ,
Qu in vnumquemque fidelium beneficia confertDeus‚tcstimo-‘
m'a effe vult suae perpetua erga omnes bonitatis, vt alij aliorum e-
xemplo edoHt,eandemgratiam fibi exposttam fore non dubitent..
Qia in considerandis Dei operibus tam multi cecutiacffciamas
eos tantum censeri oculatos quibus datus est intelligentia spiritus,
vt non occupentur in eluentis ‚sed occultam Dei manum fide per-
spiciunt. ,

J 5 Pia fiduciaque in vnum Deum recumbit‚mundi vanitas &a
superbia quanuis infisltet‚nec quicquam carni diffi'ciliusfit quam
acquiescere in v'no Deo ‚ passimque fastuost homines obambulent,
qui fibi in ludicris illecebris placentes labefhe't'arent animos nostros,
attamen haeftenum nobis iniicere debemus ad cohibendas omnes
erroneas opinionesffleatos effe qui in Deo sperantc

6 Nemo rite Deum fibi in solidam fiduciam proponit, nisi qui
clausi& oculis permittit ft regendum eius arbitrio .- quamtis enim
ratio operum eic'a nos fugiat ‚simper inv consiliu suis admirabilis
apparet„ Ι ’

Qando &Spi‘ritcu negat Dei opera distinete poffi’ cognosci ‚ non
ideo nosvellc notitia, vel inquisitioneabsterretsed temeritateni'no-

stram compescit, qua in hac parte alloqui 'nimis exultat.

υ

ἕῗέῄα spiritualem illum cultum qui in fide εἴ obedientia con-
t tt. .
8 1Qicquidofferunt homines Deofi‘iuolum &putidum estni-
fiſsn'psos offerant:deinde haec oblatio nisi in Chrffto fundata, atque
voluntaria stt, nullius estpretq'. ι

Hominum opera quantumuis resplendeant ‚ nisi tamen ex ’νίκα
cordis fide in Christum purgati radice nascantur,merae sunt larue.-
ffustra item in obstruationem Legis componuntur pedes,'manus ξς

⁷ , ..oculimsi acarde incipiatsobfiquiumi .

Proprium esi opus Spiritusfhnei‘i legem Dei cordibus-nostium-
sculpere, dum voluntatem nostram corrigit in melius, vt libere ap-
petamus iustitiam, a quo toto affeeiuprim eramus auersi .· atque
hinc vera libertinas& corda nostra, qua prius mdcipata erant pec-
cato,Deeps,in ficum obsequium formata

9 Perfitnat quidem' vox Dei per totum orbem, vt inexcusabiles
reddantur quicunque non obtemperant :sed tantum in cordapio-
rum penetrat,quibm in salmom destinata ests .

Ad Christum propriis h'ic ylocm refertur'ab Apostolo in epist-ad
Hebr. quia Dauid non fito tantu m priuato nomine loquutus eit,
sed in genere quid conueniat omnibus Dei filiis ostendit. Vbi autem
in medium prodit ecclesie communitas, ad caput ipficm ascendere
neccffi &sti .

ιο P'q'gr‘atitudinemficam in medium profirunt ‘vt' Dedmprouo·
cent ad continufln beneficentio cufim-nam quum Deus, quatias
se ostendit erga nos liberalem ‚adgratias agendas nos inuitenhac' ,
quoque vna ratio eft* cursui similis effipergatstrmi no's videtgrass

tos effe ac memores. , ε - , , ,

Qisquss Dei laudes intus supprimit, ipfitm Dei Mmin quamsi·
in se est sepelire conaturAEtfi autem preconiis nostris Deus non in-'
diget‚multis tamen de causis vult hane inter no's‘ mutuam exerti -¹

⁷ Verus Dei cultus non estpofitus in externis ceremoniis ‚ fid tationem vigere:

&piritualispotius est, &integram cordis pietatem requirit ‚ fide ω’
vite fitnc'z‘imonia decoratam.

ιι Pluribus elogiis Dei beneficia erga nos fia nt illustrandadtdta}

m? vt ab eim mffericordia oriri ea'omniaftiammssui iuststidstmi

Qum legalibus sacrificus tanquam rudimentispopulastmm ad gnitate ὅ veritati dccet adiungerent Deitm'fii mdderifir‘niler‘ii:

