   

ferre:&*accommodatur etiam adaues ‚ quarumtacitas rno-'
’ dulationes, & prima quasi tyrocinia vocamus Dichteanter-
'dum per manian-slusignificat ex meditatione seu considera-
tione periculorum ingemiscere '‚ &loquendo quasi confu-
. sum strepitum edere, vbi vocem articulatam impedit dolor.
> In hae significatione vsurpatur,lesa.19.& alibi.lnde nomen
,Νι-1 repetita media radicali,significat assiduum gemitum,
ex magno doloreortum, quisverba & orationem saepein-
terrumpit. ·- , ‚ ⁴

Vox clamoris ro voce clamosa & Q accipitur, He-
‚brae'orum idiotismo: & feruor doloris at ue anxietas signi-
ficatur,quae e'um ad hunc clamorem a igit. '‘N“

Rex meus Θ* Deus meus] His verbis fidem suam exprimit , &
ostendit se bene *sperare de sua mute: nominat enin suum
regem a quo scilicet regatur δι defendatur. id enim rex de-
bet suissubditis& nominat Deum suum quod saluare ponit

· etiam vbi rationi nulla apparet spes saluum& quiquam ipse

erat rex in popnlo Dei: tamen ‘affirmanse saluum & incolu-
mem esse non posse ε’ nisi ab hbe supremo rege defendatur.

Qaad te milani sic reddunt,Cum ad te oro:sed maiorem
emphasin habe oratio 2 , si exponas vt verba sonant3& dicas
effe m'noxor'u, seu causi‘ae redditionem. Qq'ja enim rex eli 8<
’ Deus suae ecclesiae, ideo debet hoc innocentibus , & opem
implorantibus, vt ipsis succurrat : alioqui enim non funge-
tur munere sumne Adriano Imperatore legitur, cum prae-
tei-iens mulieri interpellanti sibinon effe otium dixiss'et , δι
illa exclamaretzErgo imperare noli.statim conuersus audi-
uit eam. camodrsflffie· igitur subiicitur haec radosta ,es Rex,
ergo audi orationem meam: δι quidem cum non tantum sit
rex sed etiam Deus noster,magis etiam orantes exaudit.

4 lehoua‚mane audies vocem meam:mane dis-
ponam tibi, [preparabo me tibi].& speculabor.

Repetit eandem precationem ,δι quidem nunc petit ne
diutius differat auxilium‚sed festinet ad opem ferendam. Τιῑ
enim audire diciturDeus nostras voces & preces ‚ quando
subito fert opem& v‘ox Mane,in scriptura non tantum signi-
ficat dilulculum,seu primum tempus diei,qu0d.maxime‘ ido-
neum est precationi, sed negotii δι rei quoque de qua est ser-
mo=vt significet idem quod Latinis,primo quoque tempore.
Ego , inquit,mane oro,vbi mane eQQt
pri ia mea cura& cogitati0,vt ad te orem & tuam opem iin-
plorem. u etiam exaudime mane ,‹ id est,non differ auxi-
lium in mediam lucem,seu in vesperum‚h0c est,diu: sed mox
succurre &ser opem. ‚v
Manediipmam tibijlch vvil mich zadirfthifken· Id est‚a c-
commodabo me tibi,praeparabo‘rne tibi,cr0*in·te intentus,

&adtg confugiam⁴,idque‚mane ante nia negotiamur,
ni‘jl‘enim rius faciam 'utini-Qu ubest autem tacita anti-
thesis, qua impro at

 

amnat praeposterum studium eo-
rum quim necessitatibusconstitutihu'c acquire illuc circum-
cursitant , &quaerunt humana praesidia & auxilia, nuncque
hoc nunc aliud tentant, quo mala declinentzego vero, inquit
nonita distrahor curis δι cogitationibus, sed resta ad Deum
confugio, idque primum est quod agendum suscipio ,vt Dei
opem implorem.

Alii interpretantur , Ego disponam ,scilieet orationem vel
sacrificium, in quo requirebatur accurata singularum par-
tium dispositio. ,

Alijtli‘go stabo in acie- tecum ,& in speculam difficile cer-
- tamen seu‘luetam , quae in vera inuocatione concurrit ex pri-
matt-:ed retineo priorem-sententiam quae est simplicissima.
Verbo speculandi,significat spem & patientiam snauh& si-
mul solifflqglinem quae nuquam auelli εἰ spe omnino potest.

Ego §pecu abor] ld est,ego praestolabor auxilium tuum: post-
quam curas meas in te reieci,stabo tanquam in specula scu
excubiis,donec videam mihi affulgere auxilium: non diuer-
tam oculos abste ad creaturas aut externa. presidia : sed ero
intentus 'in-te‘,& expectabo auxilium tuum-&quanquam hec
expestatio non potest effe sine solicitudine, δε aliqua animi
inquietudine‚praesertim si aliquanto diutius differatur auxi-
lium-‚non deseram tamen stationem meamxe‘d patienter fe-
ram quicquid mihi accidat,donec tu succurras: quod (ει-[ὸ
futurum scio. y . ¹ , ·

Absoluta petitione vt exaudiatur , debebat mox subiunoe-
ιε propositionem petitionis‚quae est principalis in hoc Priu-
mo,videlicet ‚vt Deus reprimat‚& euertat hostes Ecclefiae,
hypqcritas & tyrannos ε sed‚vt in poemate, inuertit ordinem
oratorjumssprius enim recitat rationem propositionis‚quae est
„tecedens in enthymemate: estque sumpta a persona seu
natura ipsius* Dei: deinde subiicit consequens more dialecti-
(ἣρως odit & execratur impios,hypocritasnnendacesssru'-
deles , διο. Est erum iustus , sapiens, verax , volens tan-

x Η ¹.. . 't ΙΨ( ²-sp ι a.. '‘st-3¹¹¹ μ’. {1⁴1⁶ ..Αἱ 2¹¹ a» η’», -ι υ . ἄν h, ¹ W ι :y
⁴ ᾗ Ρ R AE A E¹ ’ o Δ

ἤδη, significat meditari, &¹iiieditata'proloqui ,seu-pro· ’

'tun‹1bona‚iusia,&c.l}rgo nequaquam feret vtpro sua libidi-

ne impij grassentur in Ecclesiam :scd tandem perdet &e-
uerteteos. Haec summa est versuum aliquot sequentium.
Interea verotradit’ur hic vtilis & neceil‘ariaxdotffiinffiquae al·-
firmatDeum nequaquam effe caussam efficacem peccati inf
hominibus‚hon vellemec approbare , nee iuuare scelerate
agentes,sicut δε alibidicitunv Zaitha-Haec sunt quae odi, ‹li-²
cit Dominus,&c. , ”· ’ ’ ’
5 Qniam ¹non es D us qui deletfietur impie· »
tatetnon morabitur apud t malignus [vel potiits,
malum] ,

» Id eumuna tibi est societas, aut consensus , aut 'commer-
cium cum malitia: quia natura tua repugnatmaIO. Hic no-
tandum est,pios homines , cum puniuntur :i malis &tyran-
nis‚potius ad Dei iustitiam,quam 'ad suam respicere t neque
enim hominum quantumuis sannorum adeo perfidia cst & ’
integraiustitia‚vt mereatur liberationem amalis δ( iniuriis.
ideo Ddeiicilistitia potius est imploranda quam nostra frustra
o , ten en a. ' ·

- 6 1N'on statuent se [non confistenr] gloriabun- Α
di [arrogantes] coram oculis tuis : odisti omues o-
perantes iniquitatem [Id est, eos qui studeat iniqui-
tati quouis modo patranda. ]s

Repetit eandeirig'ententi am ,ἃ in primis taxat> hypocritas,
quos nominat ΕΡ ιῚΊιἺ ὴοεεῆ,ἰαᾶεὼυηάοε, gloriabundus,
qui tument persuasione propriar iustitiae. eamque* pasfim' de..

'praedicant ‚ δι, seefferun: supra reliquos : sicut Pharisaeus·

Luc 16. Nominat item gloriabundos,qui iactitant successio-
nein&seden1 ordinariam ,atque ideofibi1101·ncn verae [ic-
clcsiae arrogant‚c'urn tamen interea quim longilsinie absint
averapietate:vthoctempore Pontifex Romanus cum suo ,
satellitioAlij insanos interpretantur:id est, qui ‹aeca cupi-

, ditate ad peccandum ruunt,ex contemptu Dei:qui maximus

furor est,& homines in triste-exitium praecipitat.
· 7 Perdes loquentes nieiidaciiiiiigviruni stingui-

num & doli abominabitur Iehoua.
Consequens est quod continet propositionem petitionis: ·
cum talis fis,tandem sume poenas deim piis.

Loquentes mendacium] Primum intelligatur in genere,de-
inde etiam in specie de falsis δι prauis doctoribus‚qui Eccle-
siam turbant falsis dogmatibus‚& spargunt corruptelas.

Vimmfiznguinum] Id est,crud elem &sanguinarium , Einm
Bluthundt: qui manus habet res persas iniusta caede & sangui· ¹
neinnocentum, Sc perpetuosititsanguinem piorum.

Et dolquui non tantuin aperta vi oppugnat bonos ‚ sed e-
tiam dolos struit. ' ,

Huncabominatur] Id est,cum indignatione vehementi re·-
pellit & reprimit. 395¹! Hebraeis significa t, omnibus sensibus
ab ali ua r οπως. ⁴

8 Ego ¹veri) in multitudine bonitatis 'tuae in- ’
grediar domum tuam: adorabo in palatio sanctita«

tis tuae‚in timore tui.

Addit antithesin ,qua se seiungit ab impiorum numero
& societate, ostendens simul suam fidem δι constantiam in
professione dominamque non tantum diuersam ‚ scd lon..-¹
ge* potiorem sortem sperat. Argumentatur autem a conse-
quente. Impij, inquit, peribunt‚egointerim seruatus boni-
tate &misericordia diuina ,inter mille pericula ingrediar
domum Domini,& gratias-agam pro beneficiis acceptis : δε
posthac tutus ab insidiis hostium , praedicabo illa beneficia.
Haec erit summamea felicitas,eum libere &sine periculo

, potero ingredi in domum Domini. & cultus diuinos per-

a ere. .
gHaec verba ostendunt ,hunc Psalinum etiam co tempore
compositum effe quo exulabat a regno & domo Domini.-

In multitudine bonitatis tuae]H0c est,sretus tua boni ta te,qua
scilicet me seruastihattenus‚& seruabis deinceps inter tantos
hostiumdolos,machinationes,infidias,vim‚&c. f

In timore tui ] Hoc addit ‚ vt· ostendat , il lam laetitiam
conceptam ex salute & restitutione sua ‚ non fore effraenem
aliquam animi laxaftidnem ,qualis est malorum hominum,
dum res ipsorumffu‘nt prosperaezilli enim ex laetitia illa* ruunt
in luxum & omnis generisturpitudinem:sed air,c0niunttam
fore illam laetitiam cum timore nominisdiuini.

9 lebonadeduc meiniustitiatuafflropter ad-

uersarios meosedirige[re5sam ὠ planam fac] coram

me viam tuam.

Miscet precationem ι petit enim, vt ,- dum adhuc versatu r
in periculis inter medios holstesssegatur a Domino Bt defen-
datur contra hypocritas & crudeles homines.agn0scit enim

suam

k

