q« ⁹

'u‘ m ‚juata-'azel
ά ⁴ t ,

³ ‚
ι

ἂοαὶηιιηοιίίἀοιιι efflffnpete. “wcfflffinamegme

rias effe affeeuunrvicesa--ff - ψ

Prior-sententia variefli‘expdnituffab {interpretibuassT‘ffQtssda ’ω
manle untin‘mminagtiuo ,stromatum referunt adv aui-
deni. -r vetita meamoerotifflffl'eiunt:ftiii'cettnmel-conturbat

γ ””

mea cenna turbatur centecimum-exifu. Nanuiu‘absoiureg
-Veera-mea sunt molesta,id 'estsnegotia‘' *meazPleri'qtietl-imen ·
de hostibusinterptetantur ε sed. in “ [ignifluatione've'rbtmcu -
dissentiunt· Nonnulli enim-itaredduutssl‘dtafliessvfflba urea.
id est‘, 'causammeam molestam δὲ magis inuidiosam.reddfit,
dumsscilicettsauiem aduersus'lmessiitmeu'dasciia St calum-
niis i'ncitanuac'aodium eiua ffiafflssssssieffdlfflssfflll uero fic in-
> terpretantur. ’ otidie verba meade'torquentvel calumniis v
¹ depr-wanka :verbum 'euim vnwkffi secundassc'oniugatione fi-
gnifieat' &commiti-ei&'anitefigurarm foen-iareleu elaborare
aliquidepriot'is fignificatio' estin dieto,1esa.·⁶3*1ps1>exacerba-
uerunt &cotristauetu'nt Spiritum sanetitatis ’eius.Vnde Pau-
lus 'sumpsit suum dietum‚›ephec⁴.1>0sterioris in factoJob ιο.
Manus tuae formarum me & perfecerunt meamque inde no-
me 3¹:391idolaffor-medinaginesffimilitudines.Hanc s ni·
ficationem huic sententiae cf> ruere existimo.Q enim a ἰοὺ..
rum verba calumniantur ‚ il i arte alium fingunt & lorm'ant
,sermonem quam ab eo quem calumniantur est dicius. , vg
Contra me ] Non minus com mode potest ‘referri ad vprius
membrum quam ad posteriusNec im pedit accetu'e atimach„
in quo notando non vbique eadem est habita εἰ librariis di-
li entia. , κ . ,
gOmnes cogitationes eorum ad malum]1d est‚omnes vias &⁴ ar-²
tes excogitant‚q uibus me euertant: nullumtepus relinquunt

vacuum abinfidio'iis‘konfili‘u. v ·
“ 7 Congrcgan'tur occulressobseru'an't ’[ψιΙῂ occul·
''rantse] ipsi calcanea mea o’bseruant‚dum εκρτᾷὲιήῑ ·
[expettint]animam meam. ⁴ ' ·’ ·’ ³ ’Ψ '³
congregantur] 1d est,conspirant inter sc, conferunt omnia
confi‘lsi & vires suaa ad me vuum euertendum.
occult? obseruantJId est‚varias struunt mihi insidias. Verba
ζει 3 fignificat abscondere,recondere‚& aliquando ex occulto
loco obseruare,vt psalmo ιο. Oculi eius ad turbam infirmo-
rum obseruant.Prouerb.i. Obseru‘abimus innocentem. Alii
{im pliciter exponunt,oecultant, scilicet sescallide &ex ino-
pinato conantur incautum opprimere , quaerunt latebras in
suis fallaciis‚vtocculte me circumueniant.
calcanea obstruantur! est‚insistunt.vestigiis meiS‚&quocun-
ue me verto instant acriter , vt nusquam ine occultare pos-
Hmffluinjjnox illi subsequantur. , ·
Α ⁷ Qiaeipematanimam meam3Additcausam,quam dicius--

³- · resta plaeabileoaiuni&cupiditatem ‘tollendi emed10.Da-.

· uidem. ,
8 Super 'iniquitate euafio ipfis : in ira populos
deiice eos Deus. Α
Id est,' ipfi quidem ad tempus potenter 8ι fine obstaculo
grassantur inlitis sceleribus, δι quia non mox punitur ipso-
rum scelerata audacia, haec impunitas reddireos petulantio-
ttejst& ferociores , *sed non effugient tandem poenas. Tu, enim
Deus suo tempore prosternes eos & quidem in 'ira‚id est‚gra-
uisfimis poenis 2 &cristiffimis calamitatibus obrues & euer-
tes eos. · ⁴ , ·
“‘R‘jffiiisd'k uisi eum sei-{uunturssintertogatiue‘ legunt: An
erit illis euafio?Lutherus;vvqafie tham &ischa vergeben‚ist emt
, Ablas. septuaginta interpretes & Hieronymus videntur pro
p& legisse‘vs. -Nam septuaginta ita interpretantur ,w en}
,μηδὶνός σῶσκεαιίἓῦ. Hieronymus in commentariis ita inter-
pretatur: Saluantut pro nihilo , cum non commutatur ad
Ι gloriam,sed ad poenam transferunmr.1d,suaverfioneica red-
dit: Nullus est saluus in eis, διε. Musculus vertit: spem eua-
dendi collocant-in versuti-am. In posteriore membro accen-
tus Reuia ostendit ordinem constructionis effe inuersum ‚ δι
Ν, in ordinatione membrorum vocem '⁶1⁸3 posteriore loco col-
locandam effe· , nequis existimet construi* cu'msequenti no-
κ mine,v't solent substantium ·· g ’ , ’

9 Fugam meam numerasti [habes'in numerato]
ponc lacrymas meas iu· vtre tuo: an non innume-
ro tuo? s ’ ” ἶ „ .,
’ Septuaginta vocem nm reddiderunt caud& in verbo mu-

'sul‘ . . ⁴ ι’ ⁴¹22. -t .. ²²5, -ῖ u* nl ⁴. ν = .- v , = . . , *v ,, ”, r:r ·- . ‘'J-
‘' ’ impu& Vi& *rw *ἐξ {22³ aa wate adasa, t· ⁶

  

kumei eiilij a: laitijat {inguinum-titiis jo ,δι repo«
nuneczfrusttae easfund ‚Hac igitutfideme instituto-fist again}

male:

ἱ

ἥρω estghseruatione. Existimant multi indignum c

iuu'strisvdercripuo piouide'utiae diuinae ‘in hiairefbisfffl
e

v . , Ὗ Α K Γ q ι f &fimi—&²²⁸⁶ are-homunq'iionem obetriteuq'zaffiminmnp
meidfest,qurdquid eg'o’ instituoid inselieiterffeadi‘t-,St omnia tibus ,δι agris, ’

Α *quaerentem atebrassslugmadrqffiuun-ssleing

*quinium vacat exiguis rebbo adeffe Ioui .· std'affirma't Dauidfflr ι ’

deo id nso indignum iudicare Deum sua maiestatefflvtetiam
singulo» gNinnumeren& lacrymas in utrem colligat.H,³ee
cstinfignis co olatio ‚› & congruit cum hoc «ὶίἀο Chri-sti,

, Omnes capillicapitisxvestti numerati iunt‚Ma';th.tot

νινε] Solebam· orientales in veribus seruate vinumf& oleti.
Ideo hac metaphora-nitur. ’ ,“ rugas? ’
Ponejn νινε]Ιά estgne patiaris in terram excidere, sed fideli
custodia,tanquam pjretiosanconserua, atque harum conspe-
ξω flectaris ad opem ferendam. Lacryrnae sunt signa doloris,
infirmitatis , atque etiam interdum impatientiae . 8(- tamen
Deus eas non aspernatur. . , v , ’
An non] Iam' quali voti faetus compos,affirmat id fleri quod ·
petiueran quia certo statuit res hominum³effe c'urae Deo . at·

·'que hac fiducia audet ad Deum accedere. ΩΒί vero statuunt

Dbe.urn non curare res humanas‚n0n inuocantmecexpestant
a eo auxilium. ’

In commentario tuo] Id est‚sunt in memoria perpetua & nfi-
quam delentur. A more horninum sum ptus-est sermo ‚ quia

3 quae meminiffe voiunt,ann0r5c. Si igitur titum honorem de-

fert lacr„ymis,quanto magis sanguini qui pro Christi nomine

ἶ & gloria effunditur?

Λ

10 Tunc vertenturinimici mei retrorsum ‚quo

Α, ἀὶᾳςῌαηηιιετοιὶιοε noui quod Deus mecum.

Confirmatus promiffione ptaesentiae'& auxilii diuini, qua- ·
si 'certum tem pus designat quo inimici fint euertendl. Inquit
enfin: · ·

Α vIn die 'quo egb clamo] Non quidem mox ad preces eius‘ truci-
dabantur hostes5 eo momento quq precabatur,' sed quia cer- '⁴ ’ ”“ ²

,τὸ statuebat suas preces certo effe exauditas , seque voti sui
compotem fletum, ideo fic loquitur‚quasi eo ipso momento
hostes {int euertendi. Deus enim non frustratur suorum pre-
ces, Ideo quandocunque id ostendit re vel fa&0‚dicere pos-
sumus-,id factum effe eo tempore quando 'ad Deum clama-
uimus.

ιι ln Deo laudabo verbum : in Iehoua laudabo

= verbum. ’

12 In Deo confido ι non timebo quid faciat ho-
mo nubi. ’

Ηί Δἀ uo rer-sus¹ antea sunt expofitissontinent autem conso-
lationein‚quamopponittentationi de mora. - > ·’ -

13 'Super me Deus vota tua soluamzliudes tibi. ,

Addit gratiarum actionem , vt vlitatum est Dauidi , vel
quia inter precandum senuit certam consolationem in qua ³
cor acquiescitwticertam fibi salutem polliceatur (nunq‘uam
enim seriae&ardentes precationes fine tali fructu abeunt)
vel etiam‚quia psalmus p'ost acceptum beneficium a* Dauide
est compofitus21ficut supra in argumento psalmis& &alibi

’ dietum est. , ·

‘Caeterum de gratitudine quam Deo debemus, δι decausis

⁷ ‹3²5ae 1105“ir·1’3pe11ereQuemad‘eratiar‘um*astifinejrjfpffififfijffi- ³

⁷ citur'hcopiofi'uiissNossfiierba&‘p‘li'r'al‘e's ξόἦίῐᾶἔὶἱίηυερι -;. 1 γ

Super me Deua vota tua] Scilicet suntLuthems,·lch hab dir
gelobt,id -est,cum tata abs te benefi ciaacceperim& tua solius
ope ex Bis periculiseuaserim‚intelligo me 't'ibi gratitudinem
debere , meque tibi meis votis obstrictum eise, νε tua benefi-
cia paffim apud omnes praedicem δι tuas laudes annuntiem·

Effifitper aliquem votaJ, Phtafis est linguae Hebraeae, aliena
nonnihil a Latinis auribus. Itaque exputanda est. Valet au·-
tem ide* fere quod Latinis‚damnati votorum vel votis. Nam
cum Deusbeneficia ‘aliqua hominibus pullat, his {ibi ob—
noxios eos facit ad vota soluenda, quae antequam solamur,
obligatos &quasi damnatos homines retinet,vei, vt Hebreus
loquitur,Super aliquem sunt aut manent vota. solent enim
,sanfiinin neceffitatibus, sae'pe nuncupate vota Deo ε’ fficium
faciunt , Latinis· dicuntur damnati votorum. Et quanquam
non semper expresse-id faciunt , tamen semper obligantur
vel' damnantur illius ‘voti gratiarum asti-oms 2 cuius hic
fit mentio, Exempla autem ,illarum locutionum xreperient

tatunt numerum. Hieronymus secretiora mea legit, ac fi studiosi apudvjrgilium‘&‘1,ffiium2 Vetg.5.Etlog. Tibi vota

esset mm. s
Rursus subiicit-consolationem, iqua vincit illum metum

uotalmis Agricolaefhcient,dqmaabis tu quoque uotis,idest,tene-
is eos obstrieo‘s ad persoluenda vota. Et Liuius libro 7. ab

quem ex hostium multitudinejnfidiis δι hostili furore cepe· vrbe condita de leurio ducente exercitum aduersus Aurun-
rat Ipsi quidem hoc 'a'gsst omnihuu'v'irissus,“ornniaque studia cos ‚ inter ipsam dimicationem aedem Iunoni Moneri? vonit,
δὲ conatus suos impendunt vt me 'euertant z ‘sed scio me curae cuius damnatus voti cum vietor Romam reuertisset, distaruf ι

V iiii Α „

i

