⁷ :5 Α protestionem:tutamsinqua nulluszfit'jmetus-aett ψ ’·

509 η ³ a. ‘ ἠ

, tut ‚ aduersus iniustam'irim suorum hostium ‚ ν &vt diuino
praesidio inuniaturme fi hostium furori aii't libidini obiicia-
tur, ‘mox pereat. Ita vero hac ipsa petitione docet,Regna in
boc mado nonnisi diuinitus conseruari ,nec florete diu, ni·-
-fi Deus suo praesidio-ea muniat. Neque enim vllae 'vires tan-
tae sunt quae uon subiti> eucrti poifint,fi Deus manum sub-
trahat. Qatn facile} enim &leui momento euersa est mo-
narchiaPerfica‚& caetera regna etiam potentissimaffletitio-
ni asperguntur argumenta dueta a necessitate. Primum e-
nim dicit se clamare ‚ quo-'fignificat s e magnis doloribus &
periculis effe oppressumquae non gemere tantum ·, s ed cla-⁴-
mare ac vociferari se cogant-deinde dicit cor s uum obteoi,

⁴ hocest2tantfi effe animi dolote, vt saepe patiatiirgnimidt'e-
liquisu& tanquam mortuus concidat. Ni verbum ’ρων quod
tegere seu operire fignificat, quando de anima seu corde ac
vita hominis dicitur, fignificat viti ita occultari, vt exerere
1”2‚aut operatione aliqua edere amplius nequeattquod fit in
deliquiis & lipothymiiS. Sanguis enimin magno dolore εἰ
mebris recurrit ad cor‚tanquam acl fonte vitaessthue ita cor
obrutum spiritum vitalem dper membra diffundere non po-
test.1taq.fit vt corpus ,coci at tanquam mortuunnhoc igitur
est quod dicit‚cor suumin istis do'oribus obtegi. Inprimis
autem loquitur deluis tentationibus interioribus quae i p-
sum'exercebant , ct'1m cogitaret se suis delictis iram Dei ita
in se prouocasse, vt filius aduersus patrem bellum pararet,
& regnum· seditiose inuaderet. Eadem phrasis occurrit in
titulo psalmi 102. Alij reddiderunt, Dum voluitur cor mesi.
id est,dum aestuat ac deorsum iactatur. Sed altera sententia
congruit cum significatione verbi.

Ab extremo terrae] Ex his verbis colligunt interpretes, Da-
uidem cum effer in exilio‚has preces fudisse ad Deum. Ne-
que enim nifi profuguS‚& procul zi loco {anstiiai-ij reieRus
potuit clamare ab extremis finibus terrae. Et quia mox se
regem nominat,quod viuente Saule nunquam fecerat ‚ inde
non obscure colligitur, illam fugam seu exilium illud no-
tati hodoco ‚ quod ipse fibi ‚ vt crudeles filij manus effu—

“ gerot,indixerat.Ab extremo terra igitur idem est ac fi diceret,
ab extremis angulis Iudaeae ‚ vbi nunc exul vitam inopem &
variis periculis obnoxiam ago.

' In petram] Id est,inlocum aliquem tutum & munitum‚in
quem ego submersus in luto sponte mea.aut viribus conce-
dere nequeo, &in quem nullus pateat hostibus aditus s eu
acceffusNult enim hoc dicere ‚ cum tanta fit hostium mul-
titudo qui me oppugnant, δε ego plane desertus fim ab om·-
nibus‚ tu suspice mei patrocinium, & praebe securitatem ac
protectionem contra inimicos. Per petram enim intelligit

4 Qa fuistispcs[proteifiiio ‚latibulum ]mihi:

turris fortitudinis& facie inimici.

Addit rationem aptioribus liberationibus, quas fibi in
memoriam reuocat , vt hoc modo fidem suam & spem
confirmet. Hactenus semperfuisti mihi tutum asylum, &
defendisti me contra‘varia pericula‘ab hostibus intentatam
res facit vt⁶deinceps sperem te mihi adfuturum, &maiore
fiducia auxilium} tejpe‘tzihffi'i'in pffsen't‘ilegasgquiaes mihi
s pes,iam non ad praeterita beneficia‚sed presentem liberati-

onem-res picit,e³i'mque1fi„deiitavisatusttinvtssbitdeteasglratulefflt„ ..

tur,ac fi eam iam effet adeptus.Atque ita fi intelligas, cohae-
tebit hic verfils cum sequentibus, estque hic initium facien-
dum illius gratulationis,in qua reliquam partem psalmi con
sumit.ln ho'c vero sensu particula ¹: ass'euerandi potius erit
qua¹m causaliszcerte tu es mihi spes seu asylum. Vocabulum
norm fignificat latibulum seu receptaculum, quo se aliquis
in magnis imbribus,tepestatibus aut¹periculis‚recipit. Signi-
ficat igitur obiectum spei,non astum ipsum ‘fpetandiEst au-
temvfitatum omnibuslinguis,vt obieeta affeAEtuum ipsis affe-
&uum vocabulis exprimantur,& contram, Amor pro re a-
matasiducia pro obiesto fiduciae. › .

Turrisfhrtitudinisud est,atx munita, quae facile vim hosti-
lem arcet &repellm quaeque expugnati non potest. At-
que huc respiciens salom. Prouerb. ἰ 8. inquit , Turris for-
tiffima nomen Domini, iustus confugiet ad eam & saluabi-
tut.

,, 5 Habitabointabernaculotuoinsecula: prote-
&ionem quaeram sub latibulo alarum tuarum,
Selah.

15 paulatim fides ductam ex periculis scs e prodit, ac de e-
uentu ita certo fibi pollicetur‚quasi iam defunctus sit Dauid
omnibus periculis, & priori dignitati restitutus, Habitabo,

winquit , in tabernaculo :id est, quanquam videor perpes ·

tuo exilio addistus ‚ tamen te autore & duce reuertar in ci-

,,, i i 3155ss 5¹ ‘w a, v· ι w< ,ἔ ζ > ·· rwrtyt
v ⁸· .· ν’ *st*
uitatem sanetwmffidue adibo tem lum tuumdrff‘t‘e ibi ado..¹ .
τᾷδε tibi givraros cultus praestem, er que perpetuumxecclefiae
membru. ta ostendit ex nulla re in ‘exilio se maiore'cepiffe ,
q dolorem quam quod abesset a* sanetuano ς seque non tam
*expetere vt restituaturregno & pristmosplcndori,ac digni-
tati,' quam vt cultui diuino deinceps vacate possit. Hunc
enim omnibus suis deliciis, o pilam, potentiae & dignitati an:
teponit. ’ “ ’ Δ ’
protectionem quaram] Respicit ad alas Cherubin ‚ quibus
tegebatur ptopitiat rium seu arca ‚ ficut &supra diximus,
Id vcro propitiatorium symbolum erat presentiffe Dei in
hocpopulO. Itaque symboli mentionem faciens fignifi-
cat se hde respicere ad hunc Deum„ qui sedato verbo

{texternis symbolis praesentem infhoc populo osten-¹

6 Qa tu Deus audiuisti vota meaededisti-hae-
reditatem timentium nomen tuum. “

Addit rationem,cur posthac tutus δε immunis {it futurus
ab omnibus periculis: Quia‚inquit‚ tu exaudisti vota mea ‚e-
ripuisti-me ex doloribus2quibus iacebam oppress‘usffedditliz
stl laetitiarn cordi me'o , & me quasi ox morte in vitam reuo-
cast1‘‚0stensa certa spe restitutionis ' f

VotaJSynecdoche est qua preces simul comprehendit, in
quibus'vota nuncupauerat.

Hereditatem timentia] Id est hereditati} quae manet omnes
cultores Ueniliam verit felicitatem, qua non ad t6pus tantu
fruuturyt impij ,qui in diuitiis &voluptatibus summam vo-
luptatem ponunucum tamen sint res caducae & periturae:& .
cum his destituuntur 2- ruunt in horribiles dolores ‚ atque ’
adeo in· mortem merguntu r.Pi0rum vero & haereditas &pa-
trimonium est laetitia acquiescens in Deo, & vita, qua coz:
extrastiirn ex⁴ doloribus impiorum ὃς viuificatuin perpetuo
exaltan& ‚deinde-s pes suturae vitae. Hanc igitur heredita-
tem ‘¹5⁶¹‘ sihi obtigisse. Alij legunt, lia-reditatem finienti-2
bus , subaud1entes literam ἦ sed prior lectio est Gramma-

. tica,nw7¹ enim scribitur in construetione.. ’

7 Dies super dies rcgisadiicieszanni eius ficut
generatio δέ generatio·

Ad illa {imina δε praecipua bona etit} hoc adiicies,inquit‚
vt non tantuin me restituas ‚ sed ctiam viram meam proro-
ges‚vt diu praeeffe populo tuo‚etimque in pietatis studio εὸ-
tinere posfini.lta longe alium finem & exitum habebuntilli
tumultus εἰ filio ex citati,quan1 vel ipse vel alij iudicant. Ipse
enim speram-se patre opprcffo regnaturi'nsed contra eueniet

:5grew{biae1¹!‘Pf9129ngfffut2ficutaialim12.1.2.d15r.1tur;vua5111pe; ⁷ ⁷* γ
uitare :tribuisti ei longitudinem dietum. Addit-autem an..

nos suos fore ficutgemmtiont&generationemld nd potest in·-
telligi de persona DauidisAEtii enim vique ad extremam se-
nectutem vita ei est prorogata,tamen non excessit vnius ho-
minis aetate‚vt plures ei generationes attribui possint. Mor-
tuus est enim anno aetatis 7¹· vt stribitur‚2.Samue1.5. Qare
cum ficzloquitu1·,posteritaten1 suam simul com prehendit de ,
qua effaetacmt promissio, quod penes eam mansura ess'et
regia dignitas& autoritas.vsque adMeffiamqui tandem no-
uum regnum esset instauramrm, quod duraturum efferim
aeternunn Ita εἰ s ua persona progredimr-gd Christunjg& ‘tot‘ssmj-Wffl*
“regum se'fi'e'ffiq ui ‘p olleziregn a turi >'e rani: ,Εόἱῆ ᾗῙὲἓῗὲηζ {ffi-

v mat nullum regni suiforefinem‚ quia {cilicet ,Christus ex

Dauidis semine oriundus , regnum aeternum ‚ cessante isso?
corporali & tem porali,erat conditurus.
Sicut generatio ξι] generatio] Id est, vbi Vlla generatio succe.
idit alteri,& nunquam finitur illud regnum.

8 Sedebit> in seculum coram facie Dei: cle-
'mentia‘m δε veri—tatem destina [quae ] custodiant
eum.

Primum hoc ad Dauidem referatur. Ille sedebit& oc effite-
stitutus suae dignitati administrabit regnum in multam κτα...
tem. Regnauit enim annos 40. quod hic nominat seculum}
Sedebit autem coram facie Dei, hoc est, ita vt tota eius gu..
bernario fit talis quae Deo probetur‚non fit dura,aspera‚in.-
iustastel tyrannicastut etiam cum impietate coniuntta: sed·
quae fit eo dii-ecia vt doctrina de Deo & eius beneficiis sonet
in hoc po pulo,c:ique pura> &incorrupta trasmittatur ad po-
steros.·vt vigeant lege32vt reste*- administrentur iudicia,&h0-
nesta disciplinzi ciues in officio contineantur. In summa {ta
administrabit remp.vtsemper Deum habeat in conspeetu,
tanquam supremum iudicem, cuiusi'lle flt vicarius, omnii-
que ad ipsius <gloriam referat. . ἱ

Hoc primuin significat, coram facie Dei sedere, deinde
δι hoc addendumest:l²acies fimul diligentm-xinspeaionem.

x η.

