 

v, 1. ζ ., ,ζ’ N Prs Α 1.. M ο R v M lenione quae maxime obseruanda sint ‚ 110„ ϋηο temporem&

  

. culiarem fere continent doctrinam: ita 3< orationem peculiarem ,& tempus requi-
ῃ , runt. Itaque retfiius mc fastururn existimo ‚ fi omissa hac commemoratione* , quat δε
longa nimis 2 &fortemolesta futura ‘effer auditoribus,statim ad ipsam interpretatio-
nem accedam ·‘ id quod Deo iuuante fac-iam , vbi primuni nonnulla de autore: deinde
de {essere d0&tinae*‚ quae in his psalmis traditur: postremo de caussis ‚ quare §pimus
santffus deflirinam ecclc f
. bus necesse est'auditores initio moneri‚vt sciant quid iudicare dehis sci ipti5,& quanti ea facere, 'qualesque
animos ad auscultationem hanc afferre debeant. Non enim quod plerisque in ore est , existimandum est,
solum Danielem , atque alios nonnullos praeiiaiites‘pietate ‚ sapientia ὃ( eruditione in populo Iudaico effe
autores horum psalmorumssed multo magis ipsum Spiritum sanfiium: quo dictante , & quasi calamum ὅ(
linguam Dauidis regente2hi versus sunt conscripti: Ita enim scriptura de his & similibus pronuntiat. 'No-
tum enim est ipiius Dau‘idis testimonium,qui secundo Samuelis vicesimotertio affirmat ‚ >se Spiritus san-
ἃὶ ’μῃρῃιΐυ psalmos composuisse. Ac ne suspectu imant minus firmum videatur testimonium ab ipsoautpa-

,ᾗς pr012mm‚Chsistusipsc‚tnmtestimonia ex psalmis citat, non dubitat affirmare, Spiritu saneto docente,

Dauidem ea verba protulisse. Notus enini est locus Matthaei vicesimo secunda, vbi affirmatDaui'dem in
Spiritu Messium vocaffe Dominum. Et Apostoli initio doctrinam suam testimoniis praecipue ex psalm-is
adduCiis,tanquam illustribus δε firmis oraculis, quibus contradici· non posset, confirinarunt‚vt videre estin
horum dici-is.&‘in epistola ad Romanos. Qtre ἰιιοῐξῑὶ sunt valde ‚ aut potius blasphemi, qui scripta Pho..
cylidis,Pindari δι’ aliorum' his anteponunt: id quod ostro tempore nonnullos inagni‘nominis viros fecis-
se accepimus.Etli enim multa in his sint praeclara & vtilia praecepta‚quae vitam ᾧ( mores regere& dc com-
muni infirmitate &miseriis humanis co'rnmoncfacere nos pofl‘unt': tamen nequaquam· dici de his potest,
quod de psalterio & aliis scriptis propheticis D.Petrus affirmat , cum inquit, a Spiritu sanc‘to impulsos lo.
tutos esse sancitos Dei homines.2.1³etr.1. Atque hinc , quanta autoritas„ huic scripto concilietur ‚ intelligi
potest. Non enim legenda haec-sunt carmina tantiamvt scripta Phocylid1s‚ Pythagorae‚& similium poeta..
rum‚qui ornnes rationis lumen secuti, optima qukque praecepta de virtute colenda & vitiis fugiendis con-
> dideruntg& lumina verborum ὃ( sententiarum addiderunt, quae lecitorem non delectare tantum , scd δι in·-

1ae Dei carminibus comprehendi, seu numeris includi voluerit‚dixero.De his fe- ·

γ Ι quidem⁸ breui, explicari-5 nobispotest. Tanta enim est rerum vbertas‚tantzique varie·- -
· ¹ f 49, «χ tas,vt comprehendi aut exponi vna oratione nonpoffint. Vt enim singuli psalini pe· ’ ’

uitare ad‘amoreni δι cultum virtutis possent. His vero non vt homini quantumuis sapienti ‚ secl tanquam ’

voci de cae'lo* sonanti est'attendcudumdicut ipse Dauid inqu-it psalmo 95· Hodie fi vocem Dominiaudiue-
ritis,nolite obdurare corda vestra‚& c. Atque ita-longe infra scripta Dauidica caetera sunt ponenda. quue
vt inagis manifestum fiat, nonnihil de genere horum scriptorum , scu dc rebus, quae in psalmis traEtantur,
dicendum cst‚vt ex antitheii discrimen facilius intelligatur. Ac primum quidem tenendum est, quodiam
*est di6iuni,fi1mmam omnium scriptorum Ethnic01·um‚quae de virtutibus colendis & vitiis fugiendis con*⁴
ciona'ntunfere in hoc Virg'ilij versiculo comprehensam effe: “ ’ >
Discite iustitiam monath& non AEmnere diuos. . ‚
Nihil enim aliud volunt omnia illa poemata, quae multa & varia apud Graecos & Latinos extant, quam
vt casm partem decalogi explicent, quae infecunda tabula continetur, hoc cst, vtpraecepta de externa disci-
plinatradant , δε autorem virtutis atque odium scelerum lefitoribus instillent. Atque intra hos terminos
> ita consistunt omnes,vt fi qui vlterius progrediantur, ὄε de rebus diuinis, de effentia‚aut voluntate Dei‚de
veris cultibus Deo debitis‚aut similibus philosophari incipiant} mox hallucinentur‚& tetros errores com..
miniscantur. Hinc enim est ilfa-‘gssfft‘ffiin πολυθιῗα , & Hesiodi &coorta plena idolomaniae & turpitudinis.
Hinc 111ae ἔκητὸμβαι ‘& alia sacrificia quam plurima , quibus placari poffe numen diuinum nimis stulte cre·-
- debantehinc 'idololatriac » heroum Χσωθεῶσως , &fal ia infinita,quae Ethnici vt magna leuitate excogitarunt,
ita 'nimis superstitiose ac p1·aete'“r rationem obseruarunt: nonnunquam etiam scriptis harum rerum super-
stitiosam obseruationem commendarunt. Estautem alia longe maiorsapientia in 'doctrina ecclesiae com·-
‘ prehensa‚ignota philosophis‚quam Filius Dei ab initio protulit ex finuaeterni patris, & ecclefiae suae pate-
fecit. Ea non concionatur tantum de externa disciplina aut honesta morum gubernatione: nec morbos.
tantum δι calamitates generis humanitragice‘ exaggerat δι amplificat, vt faciunt Poiirae Latini δι Graeciz
secl ὅ( caussam malorum, Sc remedia quibus mala haec tollantur,¹ ostendit. Atque hinc iam copiosa dod-ri-
na enascitur,quae tradita estin scriptis Propheticis δι Apostolicis‚longe alia & diuersa ab illa quarn Ethni-
ca philosophia profitetur. Estque inprimis illa'in psalmis comprehensa , vt liberine ex caetcris omnibus
quali collectim t on estus fisse videaturNullunn enim discriptum, in quo de omnibus articulis fidei no-
straetam mul & ill-usitiaextenttestimonia,quam in psalmi-s. Vt enim ὲ summo illo articulo‚qui caputest ’

religionis nostrae, ordiamur, ndnne‘perspicua testimonia de tribus personis diuinitatis traduntur psalmis

v 2.33.6S.no 1> De natura diuina'in Messia concionantur psalmi ²⁶7²· 1102· De Spiritu Τείῄᾶο Ps²¹¹¹l·5¹·.¹43· De

2 “ ’ ’ - ιι -qq
, -4 . ,, - ’ . Γ x Ἰ Α’ν- Ι Α ’ ⁸ . v ς γ , . ⁸
‘W ⁵ Α ⁴ v ..Δ :1 ,Α ““ “ »l η v ’“ ὶῆημᾋἼμῖύὲ. 3⁸8. v„ ’ , ,n s.. ’θ ,θ’ - ” ·

