 

573⁴ IN

ἴ.

est ‚ vt habitationem tandem certam seudomum haberet, ne
subinde ex vno loco neeesse haberet migrare in alium , ficut
hfienus factum fuerat. Existimo emm prophetam liis ver-
bis respicere ad suum confilium ‚ δι historiam quie describi-
tur secu'ndo Samuelis octauoNarrat enim historia,Dauidem
vasa aurea‚argentea δι aerea hostib us erepta, caeterasque m a-
nubias omnesconfectis bellis, intulisse in vrbem Hierosoly-
mam ‚ca'queomnia sanctificasse Domino. Ac filium dein-
ceps ex his manubiis seciffe omnia vasa templi ,idque inde
exorn affe. Etsi igitur ipse Dauid illas manubias Deo ac tem-
plo ipsius dedicauerat 2 tamen quia victorias diuinitus fibi
concessas , atque lias ipsas cogitationes de consecrandis ma-
nubiis non nifi a Deo immifl‘as & profectas effe sciebat, to-
turn hoc fastum susi Deo rpfi adscribit. Ab hoc dicit· illa mu—
nera effe accepta , 8( ad aedificationem domus collocata ae
destinata. s

Hac Grammatica interpretatione praemiffa , nunc ad Pau-
’ lum accedo , qui Ephefiquarto capite hunc versum de trium-
pho Christi ascendentis in coelum ‚ & conseruantis ministe-
rium doctrinae ‚ excitatis subinde doctoribus & ministris ido-
neis interpretatur. Diximus autern lupra‚t0tarn hanc pom-
pam praeludium fuisse & typum eius triumphi, cuius Paulus
mentionem faci r,& vlitatum effe Dauidi in suis faffls praecla-
ris subinde respicere ad illum cuius se typum gereresciebat,
arque ad eum ita res suas accommodare , vt &ipse & alij in-
telligam, has res non ab numanis tantum cogitationibus esti:
in stitutas, aut humana industria gestas‚sed Spiritum sanetum
hate omma ad &mihinam &aedificmoneni ecclesiae referri vo—
luifl‘e. Erant igitur res gestae Dauidis tanquam verba quaedam
visibilia in oculos incurrentia , quibus & ipse ὃ( alij de regno
· Meniae erudieb'anturAtque ita plere-que ipsius historiae a no-
bis sinit legendae.

Qui igitur inquit‚Ascend4sii in altum] Gloriosam illam
pompam describit , qua Christus deuicta morte ‚diabolo &
peccato, St superatis doloribus inf-*rosunuasccndu in caelum
tanquam in regiam suam ‚ atque ibi nouum regnum inclioa-'
uit ὃ( stabi lium! passa voce euangelii per totum orbem terra-
rum, quafibi ecelesiam in hac vita colligit. Erat autemcum
in terri·- viueret ‚ obnoxius variis aerumnis huius vitae ε vaga-
batur ex vno locoin alium , atque vt ipse dicit, non habebat
vbi caput reclinaret: premebatur fame‚siti,dolotibus, & aliis
difficultatibus, tandein etiam mortem gustauit , δι ( quod
Paulus ex antitliefi colligit) in infimas partesterrae deliren-
dit : sed perasto suo cursu , & superatisillis miletus, hostibus
etiam suis deuiffls δε in potestatem redactis , tandem glorio-
so triumplu) ascendit in altum supra omnes caelos , receptus-
* que estin suam regiam,&'cxaltatus in suo regno‚vbi‘dein*ceps

perpetuo gubernat suam ecclesiam taquam rex potens, eam- .

que defendit contra hostium furores & conatus. Haec omnia
adumbrata fuerunt illa arcae foederis deductione δε colloca—

, tione in Sion. Tune enim Dauidi, atque eius posteritati‚pri.
mum confirmata est spes de regno firmo ὃ( perpetuo‚quand0
arca foederis in suani quali regiam deducta , stabilem sedern
nasta est. .

Captiudm duxisti captiuitatem] Hoc quoque ad Christi tti-
umphum spe &atzvfitatum erat in triumphis deducere capti-
uos, vt antea monuimus ex Romanorum historia. Etsi igitur

NChristus nonvifibili aliquapompa hostes-‚suos deuictos in
triumpho duxitssaut spectandos exhibuit e tamen ’δε voce δι re
seu sensu ipso in piorum cordibus testatur se viciffe mortem,
diabolum & mundum, se'que Dominum effe virae & regni cae-
lorum, & acquiliuisse suisaeternam libertatem, qui antea ca-
ptiui tenebantur. Hoc igitur his versibus significatur. In qui-
bus ‚vr in poe‘fi , pistura quaedam est. Sicut &in epistola ad
Colofflcapa. curn Paulus inquit, Chirographum,quod erat
’ aduersus nos affixum cruci, Christum deleuisse ‚ ὅ( principa-
tum ac potestates expoliatos ostentasse palam, atq3 in trium-
pho duxifl'e. Gaptiuitatem igitur nominathostesgeneris hu-
mani,mortem‚diaboluni,'peccatum ‚ inferorum potestatem,

aeternam maledictionem quaein Lege non 'praestantibus inte-.

gram obedientiam proposita erat. Nam ab his genus huma-
num extra Christum detinetur captiuum. Estque metonymia
in voce, ct'r anio pro ipso obiecto seu subieffto accipitur, hoc
est ‚ pro hominibus capientibus. Sicut nomina sensuum pro
obiectis sensuum vsurpantur.e‘stquc nornen ’.ιβ hocloco asti·
uae significationis , quod alids saepe' paffiue accipitur pro ho-
minibus aut rebus captis. Ι

Accepfii dona inter homines] Hoc Paulus reddidit:dedit do-
na hominibus. Sed parum est discriminis. 'Accepit filius Dei

dona εἰ patre, qpuae postea distribuit δι dat suae ecclesiae ‚ ficut -

’ lancti accepta εἰ patre,e 'odit hoc donumJtaqueverbum ΠΡἽ
fic exponendum est , vt ignificet accipere, quod mox rursus
distribuas ε δι habent alioqui illa duo verba 17:¹2 δι 2³²1ss mu-

Achimeniae , Dextra Ιῖὶ exaltatus ,& promissione Spiritus

   

‘tufi resfa-&umerique fignificatio huius verbi vatatam apud
oseam cap. nemnem-aufer, iniquitatem& accipe bonum,
id est5da bonum, & reddemus ribi vitulos labiorum. Gen. 3²·-
AccepitIacob munus Elau fratri suo 2 idest ‚· quod mitteret
fratri& cap,43.de filiis Iacob: & acceperunt viri munera,quae
scilicet deferrent in AEgyptum. ,-

Qa} vero sint liaec dona , quaefilius Dei distribuit in hoc
regno luae ecelefiae‚ex ponit Paulus Ephet.4. cum inquit, De-
dit alios quidem apostolos, alios vero prophetas,‘alios euan-
gelistas,alios a'utem pastores ac doctoresfli fignfficantur per >
illud aurum,argentum &aes,quod Dauid collectum ex manu-
bns hostium sanctificauit Domino , & reposuit ad structuram
& ornatum templi. N am hi sunt quorum ministerio δι opera
Christus templum hoc seu domicilium suum aedificat & ex-
9¹⁰³‘2&. quta diuersa sunt dona, quibus alrj alios antecellat,
ideo ali) aururn‚ali j argentum ‚ali J aes referunt.Non omnes ti
excellentibus donis praediti lunt‚vtPaulus &Petrus,qui sunt
praecipua lumina ecclesiae, δι fulgent ficut aurum :led tamen
habent alij sua quoque dona, &, vt Hieronymus inquit, affc-
runt ad constructionem tabernaculi alij aurum , alij argen-
tum‚alij aes , ali J etiam pilos caprarum. Simul autem cum de
ministris ecclefiae dicitur , Spiritum sanctum complectamurg
qui praecipuum donum cst, ὅ( qui per ministerium Apostolo-
rum est efficax.

Etiam rebellesJId cst,excitas doctores ecclesiae, etiam inter
eos qui populum tuum oderunt & perseqiruntur , & iubinde
multos ex hostibus tuis ad hoc regnum adducis. lta Paulus
persecutor, ecclefiae conuertitur a Christo , & fit Aposto-
lus, *cy rianus magus , Augustinus Manicliaeu5,fiuntprae-
crpur doctores ecclesiae z δι subinde multi rebelles con-
uertuntur. ·

Vt habitet'lah Deus] {d iterum interpretatur Paulus in loco
supra citato⁴ Apostolos enim δε caereros ministros euangelii,
dicit dari ecclelia? a Filio Dei ad instaurationem sanstoruin
in opus administrationi> ‚ in aedificationem cor oris Christi.
Mittuntur Apostoli , vt colligant ὃ( aedificent ‘kristo eccle-
siam , quae dicitur templum Dei, in quo ipse habiret,cui ipse
sele communicer, quod viuificet taquam suum corpuS‚qu6d-
queperfundatluce coelesti , & iustitia ac vita aeterna .· ac pet
horum ministerium est efficax, & effundit Spiritum sar-istum,
ficut in Actis dicitur. Ita videmus Paulum ipsum2typum' , de
quo prius dictum est2interpretar1‚ & quasi digitum in illam
historiam2quae est 2.Sam.8.cap.intendere.1taque vel hec vni—
ca sententia confirmat hanc interpretatione nostram effe ve-
ram,& psalmum ita de Christo intellige-ndum effe2vt typum
simul comprehendamus,

20 Benedictus Dominust qnotidie onerat

‘r nos [ anm imponit nobis ] Deus ille 'salutis nosttae,

selah.

. Has effe voces acclamantium manifestum est. Et quidem
mter acclamantes Dauid est ἰξαρῃε, quem reliqui sua· voce
subsequuntur. Habet autem hoe epiphonema gratiarum a—
ctionem pro variis beneficiis huic populo praestitis , atque in-
primis pro illis admiradis & illustribus victoriis ‚ quibus pau-

lo ante diuinitus erant ornati. Sitbenedierus ,νιίηῃιὶῡγῦιτιιεΜ ἶ· ψ ⁷ -

noster, &laudetur omnitempore a suis. Etfi enim quotidie
nouumtfere onus. imponit ‚adducitqueaduersusss-nos-hostes γ
varios ‚ cu m- quibus difficilia δὲ periculo ffi'b‘erffi'geriffiu‘sg‘ ῐῑιῑ· ’ ’
quein his varias aduerfitates experiri ‚ & diflicilia onera fer-
re cogimur , nosque fere ex vno genere calamitatum & peri-
culorum ιη aliud coniicit: tamen ipse est Deus salutis nostrat:
leruat nos haetenus in illis periculis: defendit nos: confirmat .
nos‚ne animos despondeamus aut succumbamus: sed vt forti
animo perferre aerumnas ac vincere possimus :reprimit ho-
stes,&dat illustres &salutares vi&oriaS.Pro his beneficiis om-
nibus merito tibi gratias agimus.Vt autem populus Iudaicus
illo tem pore experiebatur multa aduersa,n0n tantum in bel-
lis aduersus hostes , sed domi etiam finguli in priuatavita:
ita semper cum ‘triumphis ecclefiae coniuncta {cst crux. Omni
enim tempore oneratur cruce & calamitatibus, quibus du- .
riter exercetur & premitur.- sed adest filius Dei ecclefiaelabo*
ranti Sc gementi sub hoc onere. Consolatur igitur & confir·-
mat eam, vt perdurare possit.- mitigat calamitatesmec onerat
eam supra vires: tandem etiam gloriose eam educit ‚vlieutbsc-
quenti versu dicitur. Haec tota dostrina de cruce δι calamita-⁸
ribus ecclefiae, de praesentia δι auxilio Dei in cruce,de mitiga* ⁴
tione calamitatum,&finali liberatione, alibi traditur copio*
Iius-Est autem obseruandum quod dicit, hunc Doniinurn‚qui
ascendit, efl'e inuocandum & celebrandum „ex natura corre*
latinorum. lpse sedet'ad dextram patris, δι dat dona homini:
bustergo estinuocandus. „ '

Qotidie 1 Graecus interpres δι alij , difflones Hebroeas qu?
quum iterantur ‚ continuitatem fignificant , coniungum

ι

5721- Ἴ

