   

v ivr-'4:³3 ,, .,’7“νῖ),.’ἱ”“ψν”ῐ“ςῖ»“ι
st *· urim-*³ ¹¹<
.
r ⁶⁹5

m , ''einssiuif'vssuk ad mempe‘ie compleuetint.

 

, 'stjseptuaginta'injte 'tetesverterfit,& immitti-iic?

¹ , „irony-munatii! «sistunt. Se verbum ’uu-prdprie‘iignifieat >

transiteiiln' quarta* ‚coiu'ga'tion‘e fere ,ad animum transfertur.
Significat enim ita inibi 'vt ”videaris ,extra te effe , at ue alio
rranssffe. *Sicut rios Germani dicimus '²5⁹’ss filbs «ηιμ en oder

Λιισνῗςᾰσ est] Id estssvvariis piie‘ffiffleiidit se odisse &- exe-

nobis non,

mum ⁵traditi suat inmanium Chusan Ra'satliaimssRegis Me-
sopotamioe,'cui sentierunt annos 8. deinde venerunt in -pote-

statem Moabitarum ‚ auibus seruierunt 'annos 18. I'ud‚3. post x

annos 80. maisin& ἑζιῖίῖέῑῑῐᾱῦίηῑὶζεκ chanaan 5& ‘g'r‘a-
uitet afflixit eos,annos ao.1ud„4.post hunc Medianitae annos
{eptem,1ud. 6. Non inulto post Pa laestmi & Ammonitae bel-
lis vastarunt Iudaeos ‚ annos 18⁴ Iudae. cumque aliquandiu
quieuissent , non multi> post a Palaestinis iterum sunt vexati
Bt oppressi annos 40. Iud213. In his poenis omnibus ostendit
Deus quantopere impietatem δι scelera israelitarum dete-
staretur. ' ‘

60 Et descruit tabernaculum Silo : tabernaculi}

i [qu0]cohabitat inter homines,

61 Et dedit in captiuitatem robur suum z& pul-

chritudineln suaiii[decusfiturn] in manum hostium.
ῃ progreditur ad alias poenas , quae describ-untur 1.Sam.4.
crim enim non cessarent Israelitae idololatria & aliis scele-
ribus iram Dei aduersus sc prouocare , Deus tandem deserto
{uo tabernaculo, passus est arcam foede ris ‚ quam voluit eise
ymbolum & testimonium‘ praesentzae suae in hoc populo,ve-
nire in manus hostium',atque ita omne illis solatium ad tem-

· pus eripuitSublato enim illo visibili ligur), quid aliud cogi-

tare & sperare poterant,qu:im quod deinceps‘abieffi &⁸abdi-
cati essent a Deo? ,
Tabes-naculum silo appellat , quod ibi longo tempore , eit
,quo ex Gilgal in eum lucumrerat arca traductaffiuicuiffenlo-
iue18.&22.&1ud. :orsamaaien-f. Addit demde tento-
rium fuiss‘e habitaculum Dei, quia ‚ vt dixi ‚ symbolum eiat
praesentiae & cohabitationis Dei in hoc populo‚iuxta promis-
tionem huic addiraint ex qua re plurimum consolationis ca-
piebant pij in hoc populo ,& fides confirmabatur. impij ve-
ro,qui Dea itafiffigebant huic symbolo‚vt satis se ex eo prae-
sidi j habete iudicarent, etiamsi omnibus sceleribus indulge·
rent,idolumex arca faciebant: ficut'hodie pontificii circuge-

” stantes&adorantes panem coenae dominicae, aut qui extra v-

sum institutum hunc panem esse corpus Christi statusic, etim
institutio dicatmanifeste,Accipite‚c0medite, Hoc est corpus
meum,&c. -

’ Inter homine51Non dicit simplicitet inter Israelitas: sed in-
ter homines ‚ vt οιλυθρφπιύ Dei magis commendet, qui se
eou sque demittat', vt inter miseros homines habitare no de-
dignetur. Qd enim est homo‚quod recordetur eius,aut fl-
lius hominis,quod visitat eu111?psal.8. ’

- ='Arcam deinde appellat robur Dei , non quod virtus Dei

huic inclusa. aut ita fuerit alligata , vt-non nisi perhanc effe

potuerit fortis& potens: sedquod praesentia sua , cuius sym- ·
¹ ⁷*'⁵⁰¹³maferertttm‘rtuwm&'potentia'nffuamifa‘ffe‘nu§lifiess ⁷

li declarasset in assidua defensione & -variis liberationibus
huius populi. Eadem deinde <ratione nominat eam pulchri-
tudinem seu decus Dei, quia sua praesentia Deus gkoriam in
hoc populo declarabat , ea‘mque conspicuam eise oc quafi

, μ externo symbolo volebat. Qod itaque dicit robur Dei esse

captum , & decus eius in manus hostium traditum ,non ita

intelligatur quasi Deo ipso potiti fuerint Palaestini , sed s in- ·

bosumillud externum venitin h'ostium potestatem , e que

amasso Israelitae intellexerunt se orbatos effe deinceps prae-

sidio Dei. Alij exponunt robur eorum,scilicet israelitarum:

ll‘giixafliituiri⁴ est singulare. Itaque commodius refertur ad
eum. ·

62 Et concludit in gladium populum suum &
contraliaereditatcm suam exarsit.

Loquitur propheta de ingenti illam& tristi clade, quam a'c-
ceperunt Israelitae eo ternpore eum caperetur arca apalae-
sttnis ‚ amimsex-*suo exercitu triginta millibus ,vtstribitur

1.Sam.4⁴⁶ Addit autem causam . Ait enim hanc cladem*

non accidisse {temere ,aut fortuito ‚ sed vt poenaeffet scele-
rum: quia Deus-exarserat contra haereditatem suam. hot est,
populum Israeliticum , quem fibi in haereditatem adopta-
rat-‘i enim hoc coest rationale. Septuaginta iteruin verbfi

Ὧν reddideruriff verbo &estvm quari verbum fir gestus-‘Nam .

qui transeunt nec aspicere aliquid dignantur , videntur con-
temnere.

„ WHTMMMMLE

w.

 

· ὡς

¹ ’,ὅς ⁴.qu,ericii-eius dduot'airitignisessssv irgines eius ’

ηοηΐηιιτὶαίῑάεκα.ἶ ’ » . . μ
- '64 Sacerdotes eius in gladio ceciderunt: ὅ( vi-
dua'ecius non luxerunt. ν ·

Ainplificat narrationem εἰ distributione, vt ostedat calami-
tatem peruagatam effe totam gentem, δι nullum ordinem,

ι ’ crati sceierglpaelitarum. Nam auersatio illa δι ira diuina a ’ ·¹¹⁰¹¹¹¹m sexum ²⁰⁸²t²tem'ex¹³⁶“⁶m ἔωσε horum malorum.
1

natumsed? 532551355335z¹31¹5313⁹ffi¹2132:¹3ss?“issisti ,,

⁴ rung-una Eiectos nominat florem iuuentutis, cuius praeci-

diuinam nominat ‚xquae tanqua flamma paruo temporis spa-
Ei'o raptam hominum multitudinem absumpsit: sicut flamma·
1 'u as. · ² 2 = , -
⁷ girgt‘nesnfnonsunt laudataefld effititapostillam cla-dem fuit
penuria virorumfltt virgines manerent innuptae,ncc carmina
Pu?iii³lia aut epithalamia in laudem sponsarum amplius co-
cti erentu r. ’ · ’
“ Qod desacerdotibus additur.videtur de filiis Eli ‚ophni δε
Phinees‚effe intelligendumqui in praelio ceciderunt : & pa-
tei-‚audita >morte liberorumfubito concidit & expirauitHg
poenae fuetuntprimum—indulgentiae paternae ‚ qua Eli corru-
pit liberos: deinde petulantiae δι im pietatis liberorum ,qui'
cultum diuinum scelerate profanabant, & nihil non aude-
bant. Est autem hoc spectaculum longe tristissimum '‚quod
sacerdotes ‚ cum quibus peculiare pactum Deusinierat ( vt
dicitur apud Malach. Foedus vitae δι pacis fuit mihi curn eo)
ὃ( quialiorum doctores erant St ministri sacrorum , ita pro-

miscue cum aliis pere-unt : easque res nos excitare ad ti·- '
morem Dei debet. Si enim illis non pepercit, quos pccu- ,

liariter in patrocinium receperat‚quid fiet de reliqua multi-
tudine? > τ
Vidua non luxerunt] Qa vel accepto de morte maritorum
nuntio ‚ subito dolore sunt extinkiae ,vt vxor Phinees ‚ quae
cum grauida esset, fasto abortu inter dolores partus cxtineta
‘istss'vel etiam captae abductae sunt abdiostibus‚&a luftu pro-
n itae. ·
65 Et tuigilauit tanquam dormiens Dominus:
tanquam fortis clamans a vino.
6 6 Ei percussit inimicos suos retro: opprobrit‘i
aeternum dedit eis. ¹
Qdam interpretes etiam' bos duos versus ad poenas
Israelitarum accommodam& hostes iudicant dici Israelitas,
sicut δι, apud les. cap. ῐ. cum dicit ‚ Vlciscar me dc hostibus
meis,vthaec sit sententia :Non impune abusos effi: Dei lon-
ganimitate δι patientia israelitas, quia expet esaeias tidem
durius eos castigat-iu& vt dicitur, tarditatem u‘pplicij graui-

tate compcn sarit. Sed cum totam illam veterem historiam ,

primum ex Mose, deinde ex libris Iosue δι Iudicum repe..
tat, &interdum etiam de poenis hostium concionetur,vt su·
pri diximus ‚ ‘verisimile eii-eum loquide poena , qua hostes
Palaestinos piflilo post affecit, & populum israeliticum no-
uo fauoris suifigno confirmauit. sienim hostes illam iniu-
riam faCtam non tantum Israelitis, sed etiam nomini diuino

inultam tulissenr‚multi etiam pff, ex populo Iudaico incidis· .

sent in tristes dubitationes 8( de erationeim& tandem pror-
susa Deo defecissent. Id vero'ne fieret,m0x a victoria 1³21ae-

tu.stiriis-concessascoepie›>iustum<›-iudiciumasuam etiaminipsos- ν
exercere ‚ &ignominiosis plagis ipsos affecit2de quibus le-

gatur historia i.S⁴am.5.& 6.ca.p. Dicit auteimexpergcfa&unt
csse Dominum,tanquam dormientem. Qa hactenus visus
fuerat Israelitis dormire, cum nullam suorum curam ageret,
sed hostium libidini eos permitteret.

Tanquamfortis voctftrans αὶ vino] id cst,tanquam fo rtis bel-
lator vino ad furendum & saeuiendum accensus ferebatur in
hostes‚& magnam inter eos stragem edebat. Sumitur similis

tudoa re,vt videtur,damnabili .- ficut &in euangelio,vbi oe7 ·

conomus iniustus laudatur‚Lucae ιε. Sed vt apud Luci Chri-
stus genus laudat‚hoe est,prouidentiam seu diligentiam ‚non
speciem,hoc est‚furtum ipsum t ita hic quoque genus notat,
hoc est {animi magnitudinem δι alacritatem inaggrediendo

hosteim& contemnendis periculisquaiis esse solet in his qui .

vino calent: non crapulii sa aut helluandi δι fu randi con-
suetudinem , ‘ad quam re pe erunt7o. eum reddiderunt ,de
nummum} ἐξ οἵη. Forte etiam hoc fignificat, Deum populi

peccatis quasiinebriatum fuisse, ne ad illum tuendi: suo mo· -

re excubias averet.
Etperc rrssostesretro] Qo scilicet facto ostendir‚non nili
*Deo volere Israelitas hactenus ab illis fuisse deuictos. Pleri-
ue ad plagam Palaestinis inflictam accommodant ‚ de qua
ilci-ibitur 1.Sam.5. produxit enim in natibus ipsorum vlcera
lethalia,quod tori enti fuit probrosum. Ideo iudicant po-
sterius membrum tibiici‚vt fit sedwa prioris. Hanc senten-
riam,qu‹·>d congruat εὖ historia sacra,n0n rciicio. Estqhillu-
’ re in

pua est virtus& praecipuum robur. Ignem metaphoric& iram ’

,Ψ

