ιὶ “.“
,Δ μὴ
.

Η :
*v* Η a

m: Ι ...ἃ ὶ- Υ,Φ-ιῇιῗη ³3⁵3³ff⁵ss⁴3 ww.. , ο, μ, ,, (³ v. Mhi* ,z ''i-'¹ ‘3 ’,ί Jznziir ,μ
v

carnalis· e* regeneratio spi itu ’ s· ι ν 2 ,

nus. λ enumerantem ntis suini, te armirabriibus in-
*telligenssda est sententia, Sicut enim ros dum e* coelo cadit3ho-
min unnzocuiofffsuit , deinde conspicitur in magnaabundan-
tia, dunijornnes ‘herbae & arborum folia videntur rore aspersa
et irrigata-2 itasinquitfflascetur tibi roboles incredibili mime-

, ro ,ὃς praeter vfitatum naturae morem. Adhancsententiam

e6gruunt alia scriptu‘rae dietam curn Iesaias inquit capite 54.
Exulra' sterilis0quae non paris :quoniam plures fiiij desolatae,
nami-iiij maritam, dicit Dominus. Et'Micheas capite με·

,, piciens ad hunc locum ,inquit, Err'rt reliqu-iz Iacob in medio

populorum multorum, velut ros a lehoua ‚ sicut guttae supper

llilerbam , quae non· expectat virum ‚ & non praestolatur filios
omin tn.

Δ Haecuinterpretat·io,quae ad modum propagationis ecclc-fif}

& ad subita incrementaerespicitwidetur effe omnium sim pli-

cissima. Nec temere de hac re monere nos voluit Spiritus '

sanstus. Homines enim carnales & hypocritae longe aliter iu-‘
dicant de propagatione ecclesiae,quam Spiritus sanetusJudaei

’ existimabant ie effe ecclc-fiam& populum Dei. quod effent

exsemine Abrahae propagati. “ Iraque appellationem filio.
rum Dei superbe sibi arrogabant , spretis & damnatis genti-
bus, quas iudicabant adhoc regnum non* pertinere. Et hodie
summi viri his somniis dementantur. Pontificij ecclesiam al-
ligant ad succeffionem ordinariam episcoporfi, quam volunt
effe certam &infallibilem notam ecclesiae,ita vt alibi illa non

conspiciatur, quam apud hos ‚ quisunt in successione ordina-¹

ria. Monachi vero δι hypocritae existimant imitatione extera
norum rituum propagari ecclesiam ‚ ideoque toti in hanc v-
nam rem incumbunt‚vt ritus εἰ maiorib us in stitutos studiosis-
fime obseruent . His Iudaeorum,Pontifitiorum‚Monachorum
δι similibus somniis opponatur hic versus , qui docet ecclesia
ess‘e rorem exsvtero aurorae genitum , hoc est , efl'e multitudi-
nem diuinitus natam sparso verbo & misso Spiritu fausto, vt
ros spargitur de caelo. · ξ s ’

Haec principalis dostrina est. deinde addenda est &illa de
incrementis, quae plena estconi‘olationis. Incredibile erat
tantam multitudinem sub Christi imperium tam exiguo tem-
pore pofl‘e colligi, ὃ( quidem sola euangelii voce . cum ipsi
Iudaei &totus mundus furiose repugnaret: &semperin hor-
rendis persecutionibus,quales hoc tempore per Gallianulta-

. liam , &Hispaniam & Belgium excitatae sunt , videtur minui

numerus fidelium, vt multi aspicientes illa horrenda suppli-
cia δε neces (antrorum vehementer angantur, δε εὖ Elia que-
rantur : Neminem effe relistum , qui Deum reste agnoscat &
colansed non difficile est Deo subito excitare ingentem mul-
titudinem fidelium etiam inter medias persecutiones Sicut
id fastum cst ternpore Apostolorum , & hodie idem accidere

luit piritus sanstus per Dauidem in hoc versu. Et quia haec
sent- ntia apta & concinna est, & reste cohaeret cuin praece-
den i membro , ea‘rnique video summis viris praeceptoribus
nostris D.Luther0 δι Philippo probariaego quidem hanc cae-
terisomnibus antefero, nec tamen impediO, quominus illam
de natiuitate filij amplectantur , curn habeat tot testimonia
antiquitatis. ‚
Caetert'un , quod ad vocabula attinet ε nornen mab* quod
alioqui pueritiam significat ‚ & fere ad aetatem puerilem ac-
commodatur , hic ponitur colleffiue , & non pueritiam ‚ sed*
puerosipsbsseuffcoetumeiusaetatisffsignificat. Sicut & apud
Latinosiuuentus seu pueritia interdum fic accipitur : vt cum
Virgilius effe-am iuuentutem nominat AEneid.8. Estque vfi-
tatum, inprimis Hebraeis , vt abstractum pro concreto & eius
ι Γυὸῐεᾶονῑυτρετυτ,ευὶυε rei iam complura vidimus exempla.
Pueritia igitur seu iuuentus pro iuuenibus accipitur. Sed cur
pueros nominat omnes qui ad Christum conuertufltuf , cum
saepe senes ὃ( Ρτουεᾶεε aeratis ad Christum conuertantur?Re-
spondeo ‚Pueri nominantur,quia omnes renasci oporteat‚si-
cut Christus inquit apud Iohannem.- Nisi quis renatus fuerit
ex aqua & Spiritu ,non intrabit in regnum caelorii'mAEt rege-
neratio illa spiritualis omnes ssmiles facit insa nribus . vt Pe-
trus docet 1.epist:cap.2.s⁶.;mzs.m epsqa.Roreni pueritiie no-
minat pueros in moduni roris ex aurora caelestis doctrine na-
tossen propagatos.

4· Iurauit Iehoua : & non poenitebit eum t Tu es
sacerdos in aeternmn,secundt1m ordinem[rationem]

Melchisedek. θ

Hactenus de rege christo& eius regno ‚ de'que eius sub-
ditIs,hoe est, de ecclesia dixitN unc de sacerdotali eius digni-
tate loquitur ε atque ita ostendit Christum fore vtrumque,&
regem& sacerdotem , quae sunt summae dignitates in genere
humanozideoque simul vni Christo contigerunt :idque reste

' videssnus in Gallia δι alibi.De his igitur rebus monere nos vo

 
  

¹ manere familias di'stinftas pro p'te

   

'J' v

    

. , *senseram “..ίῑ-ῑι ‘lenimen *etei

ᾧ.
(ἐᾶτε faniliinseurii rus matr moniis-2 &01⁰5ss enlm Del-⁸⁵

ex qua tribu nasciturus effer Meffizsprsglssffiffffigctrrrizgssr'
regia ( ex qua Christus oriundus e‘rat J& sacerdotalis ‚in‘ier se
contrahebant coniugia,vt ex libris Reg.apparer.Sicut autem
supi-:l non tanturn appellatione, sed modo, seu fornia guber—
nationis & subditorum conditione hunc regern distinxit ab
omnibus aliis, qui in hoc mundo poteria aliqua praediti sunt,
seque supra alios efferunt: ita nuc quoque peculiare ei saeer-
dotium attribuit‚quo eum a cunetis aliis‚& in primis a Leuiti-
cis sacerdotibus ‚ quorum nome propter institutionem & au-
toritatem diuinam celeberrimumerat ‚ seiungit, dum inquit:

     

. eum fore-sacerdotein aeternum .- & iecundiun rationem Mel-

chisedeksquibu's verbis quid velit,de1·nceps dicemus21³rius e-
nim caetera sunt explicanda. “ -1 “ *³

Destri'ptionem sacerdotii Christi orditur propheta a iura· y
mento diuinmquod diligenter considerandum est. Non enim
frustra iuratDeus,neque sua causa iurat‚sed n‹›stra.1deo quo-
tiesiuratDeus , iudicabimus de r'e' magna & ad salutem no-
stram pertinente agi. Sunt quidem Dei promifl‘a etiam sine
iureiurando rata δι firma .· ( est enim ipsa veritas , quae fallere
aut mentiri non potest ) addit tamen promissis iusiurandum,
vt nostrae infirmitati & dubitationibus succurrat, nosque cer-
tos omnino de his rebus, quae adsalutem nostran* pertinent,
reddansseatosaegitur' nos, inquit Tertullianum quorum causta iu-
rat Deusfiaed mistros nos, ui ne iuranti quidem credim us.

Qantum autem re erat doetrinam de sacerdotio Christi
reete tenere , atque intimis animi sensibus infigere , iam au-
dienius,cr'im de officiis sacerdotis dicemus: illud saltem nunc ›
teneant auditores. Obsignauit Deus suam ass'euerarionem de
sacerdotio Christi solenni iurai’nento‚& addit se n'unqui mu-
taturum hanc sententiam :ergo non dubium est hanc volun-
tatem Dei veram & immotam ess‘c:&beneficia‚quae nobis per
hunc sacerdotem exhibentur‚effe certa,rata & firma. ltaque
nullis tentationibus, vel scandalis-autaerurnnis excuti ea no·
bis aut eripi patiamurHoc monet verbumiurandi.Addit au-
rem maioris certitudinis causa.

Non poenitebit eumssd estnon murabit‚non retrastabit sen-
tentlanr,quam semeliuramento consti-maun. Id enim signi·-
ficat poenitere, quoties Deo per α’θρφωοπυίθῐυ tribuitur. H o-
mines enim ( vt inquitAugustinus hb. 83.qu:estionum‚quaest.
ςι.) non solent institutum suum commutaremisi eos freti ali-
cuius poeniteat.1dco Deus quoties murat faetun1,drcitruduci
poenitudine. Non quod illae perturbationes in Deo sint, quae
in nobis animaduertuntur ‚ quoties dolore afficimur,propter

aduersas restant quoties nos errass'e intelligimus:sed quia agit

quae poenitentes consueuerunt.·1t.2Qeneseos 6.dicit. Poeniret
me quod fecerim hominem ,id est , constitui perdere genus
humanum. ‘ ·

Tu es sacerdos] Antequam de officiis sacerdotis diram, mo-
nendi sunt auditores de Iudaeorum corru12teliS.Qa cum vi-
deat neque de Abrahanm, neque de Ezechia ret‘te dici‚quod-
fuerint sacerdotes, vim hocloco vocabulo afferunt , & prin-
cipem interpretantur. Et colligit Rabi Dauid in libro radi-
cum testimonia ‚vbi mi: cohen significat ducem vel princi-
pem, vel aliquem ex regni proceribus seu consiliariis regiis,
vt cum dicitur Genefi41AEt dedit eiAsenath filiam Potipha-
ris sacerdotis On ‚ hoc est, vt ille interpretatur ex Tharoum,
principis On. Nam inThargum legitur &trustem Samue .2 o.
EtiamHira >1airith:teratffli'i'izri psi Dauid ‚ id est, minister seu
consiliarius intimus & summae authoritatis, seu, vt Thargum
reddidit, 3-1. Nec potest, inquit nabi Dauid, intelligi hoc de
sacerdote‚qui a sacerdos non erat ipsius duntaxat Dauidis‚sed
vniuersi Israel-Addit δι tertium exemplum Exodq. Mose par-
scebat pecudes Iethro soceri sui tm: Midian. Vbi iterum νο-
cabulum 1³¹2, Tharg‘um interpretatu.- ΝΞΠ , id est, principis
Midian. Dicuntur& filij Dauidis :numa principes & pro-
ceres , seu adw'aeqssut qui suutcx cognatione regia , ²..Sam.8.
ι. Paralipom. 18. Atque ex his testimoniis euin-cere conan-
ἓω- , etiam hocloco gru: intelligendum efle de principe seu

uce.

Sed refutantur Iudaeifa‘cile· ex ipsis verbis Dauidis. Pri·
mum enim, quae dignitas effer huius regis, quem tamen dicit .
sedere ad dexteram Dei‚& diuina poteria regnare, si proceris
titulum ei tribueret,qu.³ inferior est dignitate regia? Deinde,
quod praecipuum est ,quomodo dici poffetaeternus princeps,
si non differret a communi coditione aliorum principum seu
procerum rpostremo , cur nominat eum gni: secundum or-
dinem Melchisedec,si ab aliis regibus non differanNam Mel-
chisedec a regno non commendatur, led quod fuerit sacerdos
Deialtisfimi. Geneslr4. Nec licuit posteris & successoribus
Dauidis in illo regno corporali fungi officio sacer-doris:
quod apparet ex historiaVziae,2 .Paral.a 6.qui lepra pertingas

e at

 

