     

ιω ..ι ww: ·. -;.
a« 3⁸, ⁴ t· 5, ,. Δ, Ἡ1 .

“ “’ 1»ῐί

mula gratiarii affl onis, erat praescriptus, volebat alios exem-
plo suo commonefaktos sua a noscere dolista ‚ atque-horum
confessionem in conspectum ei afferre. ” Ideo in-fingulari
numero de se loquitur. Qaedatii tamen exemplaria habent
“· 5 Beatus[quem]ele cris>¹ &feceris accedere [pro-
pmquum' ficem tibi] baisitabit iu atriis-tuis .· satiabi-
” mu‘r rbono domus tuae‚san‹3iuarij palati] tui. x
Inter spiritualia beneficia tertio loco recenset, quod per
ministerium ‘verbiDeu's excerpit sibi ex genere humano ee-
* 'vclcsianrfluam eligit, vocat, iustificat & regenerat ad salutem
aternam δι societatem omnium bonorum quae, in Deo sunt,
„ iustitiae, (apiennae‚b0nitatis , vitae &laetiriae perpetuae. Haec
tanta bona Deus non communicat, nifi per ministerium ver—
bi. Ideo eleffionem coniungit cum habitationem atriis Do-
mini , vt significet eleetos non effe mfi in coetu vocatorum: &
addit 2 haec bona coelestia dis pensari in donno Domini , vel m
sanctuario palarij eiusq Non enim. nisi p'et illavmedm se nobis
communicatDeus, cilicet per verbum & Vsum Sacramentu-
rumJ-laec obseruanda sunt contra eos qui de electione ita dr·-
A 'sputant,vt eam anellanta vocatione,& vsum munsteri] pror-

susgtrldiiiiinatutem versum ab exclamatione , in quam ex con-

fideratione mannitudinis benefici, diumierumpit. O quam
”beatus ille est, *quanta est felicitas illius hominis , quem tu
noniabiicis inter maximam multitudinem generis humani,
quie estim pia, reieftas& damnata: sed quem gratuito amore
eligis & recipis in gratiam propter filium ‚ eumque per mi-
nisterium verbi facis membrum eius coetus‘, cui te, & tua bo-
nain omniaeternitate es communicaturus. Hic enim satia—
tur bonis domus ωε,ὶά est, accipit veram consolationem,
qua se erigit &sustentat aduersus senium peccati,dolores
mortis &inferorum : fit iustus, hoc est, acceprus coramlDeo,
perfunditurlaetitia acquiescentem eo ,donatur Spiritu san-
ἂο , ‘denique initia habet vrtae aeternaein corde accensa , vt
quiquam adhucin terris versemus( inter varias mundi cala..

⁶ unitates iactetur, tibi tamen sit semper propinquus‚& satietur
illo sensu bonitatis & amoris tui erga se. Haec summa est
huius versus.Sed ministeri ' externi commedatio diligeret hic
est obseruanda. Nam illa umma bona coelestia dicit non ali-
bi reperiri quim in domo Domini,atque in sanctuario pala-
tij eius: hoc est, in ecclesia , seu coetu in quo sonat verbum δε
· administrantur Sacramenta diuinitus instituta,vbicunque il-
le est. Nam sicut tempore Dauidis' Deus instituerat ministe-

‘lum‘ad Ubemufflum‘⁵‘ffq0d‘n0mffi2‘ s²¹¹st¹1³fis⁸l³²l²²5ldit ξ &figant-3415:9u.m..‡ssoetumquuit dicitur‘ecclesia. Idcrotrinquitb.. ,

” ’ὺίὴὶρέέξίῐίἦῗη ὴιδιτατοιῖίεῶἆὲυπίῑῑῐᾘ-ηοὰο-Τ-εἱὶἑιῃᾶτο--εε- «·>“’Βοιτπτ<εΗ”ε-·Ηάυτὶεητοιηηίυηῑ finiunt-term, hoc-est . talibus

- clefia , quae est domus Domini, est sparsa peritorum orbem
terrarum ‚ & vbicunque sonat vox doc‘trinae de Deo , ibi est
illud sanctuarium, de quo hic loquitur ‚ &ibi est ille coetus·
quem Deus eligit. Nullum igitur maius bonum contingere
hominibus potest qua‘m fi ciues sint eius coetus. Qod vtini
cogitaremus diligentius. Qa extra illum caetum nulla est
salus aut beatitudo.

Qemeiefei‘is] Id est , quem tu gratuito amore complexus
fueris,vt facias eum membrum ecclefiae tuae , quemque tu a-
doptaueris, ψ filiam-NQ conseq-,suumne munina-arusie}
tia‚s‘uis meritis vel operibus,vt sit heres vitae eterng‚sed ado-¹
prio tota pendet ex gratuito amore. Ideo inq'uit,Beatum effe
quern eligit Deus : sienim homines sua dignitate anteuer-
retentatum effer elestio penes Deum.

. Propinquumftcerietibij Id est,quem recipis in illum coetum
seu gregem,cui illa summa bona communicas, 8: qui illo in-
comparabili priuilegio fruitur 2 vt aditum habeat ad posses-
sionem bonorum coelestrum. Dicit autem Deum facere vt
accedamus adipsum , uia ille per verbum & Spiritum san-
&um mouet corda no ra ‚ vt assentiamur& accipiamus illa
beneficiaJnterea voluntas ηὸ habet se vt-truncus,sicut multi
hoc tempore disputant:sed mota a Spiritu sansto accedir,ob-
temperat vocanti,& sequitur vocitem Deum.Qandiu enim
illa refugit, subinde magis ab eo alienatur. Qare execran-
daesuntiuae voces , quas arrogantissime ebuccinsst Flacius:

Homo habet se in conuersi'one' repugnatiue , hostiliter & ad· ·

uersatiue,&c. v -
Habitabit in istriis] Ι d est‚versabitur (vel,vt versetur) in illo
coetu,audiet,discet doetrinam de Deo , amplestetuream ve-
ra fide& acquiescet in promissionibus ε’ non enim intelligit
otiosam habitationem: multo mimis falsam aut fucatz't spe-
ciem religionis ‚ quasi satis sit calcare limina templi , autte-
mere se ingerereinillumaeoetum qui dicitur ecclesia ‚ & si-
“· ωυίξῖτυὶ sacramentis. Nondum enim illi sunt vera membra
aut ciues ecclefiae,nec satiantur illis bonis coelestibus , sed
redeunt vacui & ieiuni domum. ”
rivam satiabimur. mutatio est personae: vult enim osten-

» QWWWW ***** ἐγω-ι’ w r μ
NR:''MOLLER·1

dere seira loqui de illo coetu, vt simul-se fide huie includat·
Non enim ita disputat de elcstione , vtexistimet certum esse
numerum electorum, cui promissa sint illa beoeflcta: interea
ver& de se ipso dubitet,an fit exilio numero, sed sicui Paulus
de se δι auditoribus suis inquit,elegit nos in Christo: ita Da-
uid se includens dicinsatiabimur. ,¹ A κ
6 Terribiha iniustitia respondes nobis , Deris
salutis nostrae .· spes omnium finium terrae & maris
longinquitatum. ,
Qattum beneficium , quod hocloco recenset, spestat ad
gubernationem ecclesiae in hac vita,quae profesto esttmirabi-
lis & stu penda. Habet enim illa hostes saeuisfimos & acerri-
mos: diabolum qui odio Dei crudeliter in eam ‘grassatur : &
passim sua organa ad eam infestandam atque opprimendam
excitat: δι mundus, quia rideri, contemni & damnari se δι sua
omnia a piis vider, ingenti rabie & furore aduersus ecclesiam =
accenditur,'& sumptis armis ad eam delendam concurrit. Se-
derigitur ecclesia tanquam in medio leonum , vt pingitur in

jhistoria Danielis , & foris nihil habet praesidij vel armorum,

quibus se aduersus iniustam vim δι iniuriam defendat. Haec

⁴pericula primum videtursignificare vocabulo mN'm. Est e-

nim ille conspestus periculorum terribilis , & multos duriter
exercet‚vt in magnis persecutionibus videre licet. Sed hic e-
xerit sese potentia & iustitiadiuina ‚ in defensione scilicetac
liberatione eccles1ae‚& in poenis hostium-Vbi enim omnia a-
pud pros sunt plena timoris , atque adeo parum absunt ὲ. de-
speratione cultor'es Dei, succurrit ipse ὃ( potenti manu libe-
rat ecclesiam,& hostes horribilibus poenis delet. lta Pharao-
ne submerso educit populum israeliticum per mare rubrum,
ita tollit Antiochum, Maxentium,Diocletianum, Iulianum ,
δε similes tyrannos, & pios coetus defendit. Ideo dicit Deum
respondere suo populo terribilia , hoc est , in mirificis libera-
tionibus ecclesiae ‚ &horribilibus poenis impiorum ostende-
re s'uam terribilem potentiam &iustitiam .

Qod au tem vritur verbo respondendi potius quam oste-
dendi seu exhibendi aut conferendi, significat Deum quasi
expugnatum prekibus piorum id facere . eorumque votis id
tribuere.Qod plenum est consolationis, .

Deusstilutisnostra] ld est,qui ades nobis in periculis & cala
mitatibus , nos consolaris &seruas , ne opprimamur mole
aerumnarum,& tandem potenter liberas.

Spes omnium finium terra ] Hoc'epitheton exprimit fructum
istarum liberationum.Exempla enim illa liberationum con-
firmant fidem in piis , & alios inuitant vt ipfi se quoque ad-

liberationibus innotescere nomen ipsius pasiim in toto orbe
terrarum,vt deinceps maiore fiducia homines ad eum acce-
dant, & crestat numerus fidelium , quia videant Deum non
frustrari spem suorum cultorum. ·
Fiducia] Ponitur pro obicem fiduciae,vt vfita'rum estin no·-
minibus affectuum. Amor enim saepe pro re'amata poni-
tur,vt cum Cicero, Piliam & Atticam nominat suos amores

’Ἶῑεῐεῑῑεῖεῑὲρεῑςς Et‘lgnat‘iu‘sfleChristi‘paffione‘loquensspiu-

timum in ore habuisse fertur'hoc dietum quod legitur in e-

t„⁷pistolatiuIi-usadsssmanostsctiprmssttrtfertutanionyfio,hb. ’

de dlulnmomsit'uhu'eyc ι’ςάιῖεφτιη.

Maris longinquitatum] Id est, maris longinqui, quam longe=
scilicet&late1'e extendit& patet. Est autem synecdochem
vti-oque vocabulo ’ΝΡ & ΕΞ* pro accolis maris & habitato-
ribus omnium finium terrae.

7 stabiliens montes virtute sua: accinctus for-
titudine.

8 ’ Compescens sonitum marium [φ] sonitum
Rufiiuum eorum τ δι tumultuationem [fremitum] ’
ge nuum.

9 Vr timeant habitatores terminorum a signis
tuiszegr‘essrones [exitus] mane [id est, matutinas ] δε
ves peri[id est,egress10ncs vespertinashuare facis.

Α beneficiis spiritualibus , quae propria sunt ecclefiae ‚ de-
scendit ad memorationem corporalium beneficiorum,
quae ptis quidem cum aliis sunt communia ‚ sed tamen unsa* ·
quam nisi in ecclesia τεᾶἑ agnoscuntur & celebrantur· Pro-
fani enim hominesexistimant ‚imperim opes, dignitates&
similia bona parari industria &sapientia humana, aut casu
obiici. Sicut Nabuchodonosor inquit, Haec est mea Babylon.
quam ego condidi ε &Brutus vietus ab Anto-nio exclamat,
Qaecfique de virtute &studio reete* uiuendi disputantutffnc-
“Z sunt nugefluia fortuna dominatur in rebus hum ³¹1¹⁵³¹uxt²
dietum commune: τύχη πὶ &md ρεᾴφμμτῖιι nonsummum re—

git fortuna non sapientia. Haec iudicia sunt profanorfi homi-
nunl.

