  

ἶ, vvvvvvvvvvv

     

⁷ ³³1⁵· „J v α ι ⁸:⁸² »ι , ,-
se .= nint} fifh Α “st ,εὗ ι Q ‘We‘ ,, -ffff w 2⁰* „u „w ,, ἣ ᾗ, 7 ξ ,r Ἰ ws
’ ⁴30- ’ ’ 0 .

ινφ „

· physicis aetem peiflaiit aut turbamus arcano Deiarbi'trio :si'iut ingratitudinem effe eueusabilem. ‘Omnes enini homi-

tegunturistae tempestatum mutationes ‘‚ δι, venti ac caetera nes fine exceptionead hunc finem conditi sunt , vtDeun'i aa

' meteora adquae illa mutatio co'nsequitur‚tanquam ministri
excipiunt a exequuntur mandata diuina. Interdum proiiint
pur ando aeri ‚ interdurn maturandi} rebus nascentibus ‚in-
tensum «tiam poenas exequuntur,&e. . ⁸ ·

9 Montes & ornnes -collesmrbor frufflfera & o-·

mnes Cedri. N ν - ι

varietas in terra,q‘u2 nuncin montes,nunc in colles se {it-
, tollit ‚ nuncin va'll'esssse demittit, δι pro varietate situs varias
res vtiies vitae hominum producit <alia enim in montibus‚a-
lia in collibus, alia in vallibus felicius proueniunt) varietas
illa,inquam.in terra,potentiam δι sapientiam Dei, & curam,
quam gerit pro genekehumanmostendit. Ideo dicit,m0ntes
δι colles Deum laudare. Ideminquit facere arboresi quae
varietate fr uetuuni & naturarum mirabilem Dei sapientiam
& φιλανθρωπίαι commendanttnec opus estin specie haec omnia
hoc loco commemorate. Ipse nominat Cedros ''⁰3‘' ὅξοχπ.
In Cedro enini non tantii'm admiranda est proceritas..- sed
odor δι durabilitas mirabilis. Est enim odota , & non-gignit
neque αῑίίέἒέἔᾶἰιιεε seu tineas Ideo Vitruu‘ius scribit tein-
plum Ephesinum fuifl'e testum lignis Cedririis. Ι .

10 bestia δι omne iumentum reptile & auis alae

[id est‚alata.] - ι ι , ·

Hoc versu conrpleffitur omnessdifferentias- animantium
inanimatis subiiciens animata t‘de quib us copiose Plinius &
aiij. Vnde quae ad hunc locum pertinent assumere qui volut,
possunt.1=cras intelligit bestias syluestres,per iumenta omnia
domestica animalia ,δι quae hominum studio cicuratur,atque
in vsus humanos fine ad 'laborem ‚ fiue ad cicain aluntur
wan nnn: wal-laec tria uocabula leguntur Gen.1.de anima-
libus terrestribus,quae sexto die sunt condita.

ιι Reges terrae &zonines populi:principes δι 0-
umes iudices terrae. ⁴ ,

Ab animantibus ratione carentibus progreditur ad ho· -

mines, quorum causa praecipue* caetera animatia creatasunt,
vt iri horum vsu multiplici Dei sapientiam , potenti-ani δι
bonitatem agnoscant, ipsique pro his δι aliis beneficiis gra-
tias agant. Vtitur autem distributione,exorsus zi summis per-
sonis in genere humano, qui sunt reges δι ηιοηξιτςὴιεεάειηάε
post hos principes δι magistratus ‚ quibus autoritate regum
administratio reipublicae in bello & pace commendata est.
Ε’Ξῖἧύ enini sunt principes militiae. Iudices sunt guberna-
toresiinoQ& pacis. Adiungit autem δι ῐςὲῲυς subfh‘
tos , vt sciant non se''ffifi'tuiiihuncfiiltuni'*debe³r·erD·eo ‚ led
subditis quoque exemplo praeire. & edictis suis sancire bunc
cultum debere. Ideo enini conditi sunrsshoniincs ad societa-
tem , vt in hac frequentia Deus,‚31giioscatur & celebretur ‚185
doctrina eius propagetur, δε ideo praeficiuntur multitudini
reges δι principes‚vt quo altius eminent δι propius ad Deum
accedunt , eo sanctiore vinculo se obstringi ad eius gratiani
praedicandam intelligant. quue non tantum vt ipsifaciant‚
sed & aliia,quos suo imperio continent ‚ sint duces &magi-
stri. Id intellexerunt pi J reges Dauid, Iosaphat2C6stantinus
Magn‘us2Theodofi us δι fimiles.

iz quenes'atque etiam virgines: senes cuin
pueris, κ .' · 1

Qos in genere nominauerat populos , nune faeta distri‘
butione distinguitin sexus& aetates ‚ vt intel-ligant‘oinncs
se hunc cultum debere Deo ‚ δι nullius hominis impietatem

PSALMI

noscant 8< celebrent„ Ideoque singuli pro se id facere de-

ent ,δᾶνι ριὼΙιεὲςιὶειιιιὶά fiat,opcras & studia sua coniun-
getzqm etiam] za emphatice* additur. -Videntur virgi-
nes adolescentulae fere ad operas & officia domestica naici
&educari ι sed labor ille nou eximit eas ab hoc piet-atis ‘'f?
flcftc’t'um pueris 1- Hoc diligenter notandum est„ Ita enim
loquitur ‚ vt ostendat se nullam-aetatem excipere. Etmo3
not etiam balbutientiumfinfantum voces Deo⁴ placere, fi·- .
ἶυιὲῐὶεἰωτ Fiam. ‘Ex oreinfaniium δὲ laetentium perfecisti
au em. ι p

13¹ Laudent nomen Ichouae ‚ quia excelsum ’

⁷ estnomen eius solius -: laus *eius supra terrain δε

caelos. .

Repetit propofitionein,cui rursus addit rationem} poten-
tia δι ‘gloria Dei, quaein ipsius operibus conspicitur, ita qui-
dem,vtomniurri creaturarum potentia aad hanc Dei poten-
tiam eollata euanescat. ι

Nomen Deiioiuin dicitur excelsuumquia opera eius osten-
dunt potentiam eius superare omniunicreaturaruin poten-
tiani. y Q enini haec opera omnia aspicit , is fateri co‘gi- ’
tur‚nullani aliani potentiam cuin li‘ac comparari pofl'e,ide6-

que hanc confessionem pec tribuendam effe ‚ quod solus iit
potens.

¹4 Et exalt‘auit cornu populi sui: laus omnibus
piis eius,i'iliis lsrac!,p‹,·piilo suo,qu': propinquus ‚est
ei[appropinquanfifibijll-laleluiah, ’ ..

Altera rano [innitur ii beneficio, quod Israelitis arque ita

· Ecclesia& proprium 8( peculiare est,vt moneat, etiamsi caeteri

homines {int ingrati , ecclefiarn tamen prae caeteris omnibus
habere causam cur Deum asfidue'celebret. Extant enini in
hanc peculiaria beneficia,quibus 'Deo obstringuntur singuli,
vi: nomen eius assidue celebrenr.Qod ad phrasin attinentii-
hii‘est obscuritatis.Cornu significat robur vel digiiltate‚meta-
phora sumpta ab animantibus cornutis, vt bobus. Erigere aui:
exaitare igitur alicuius comu‚fignificat augere alicuius pote-
tiam 6( dignitatem op preffis lio stibus qui eam oppugnabit.
Deus igitur dum protegit ecclesiam misto filio,&fiiius patro—
cinium eius suscipit aduersus peccata , mortem ‚ diabolum,
infernum , & in hac vita duni militat ‚ virtute sua eam armai:
contra hostes suos,& victorias illustres concedit· , dicitur eri-
gere cornu salutis eius,id est, confirmare robur eius, quo fin
salua & incolumitha Zacharias in suo cantico celebrans be-
neficia Messiae,inquit‚Benedi‹5tus Dominus Deus Israel ‚quia ·
vifita uit Sc fecit redemptionem plebis suae ‚ & erexit cornu
salutis nobisgin domo Dauid pueri sui: vt fine timore de ma- .
nu iniiuicoruinnostrorum liberati, seruiremus illi. Et supr-3
psal.iu..Cornu iusti exaltabitur in gloria. ,

“ Laus omnibuqus] ld est, pios omnes. quisoli intelligunt
quantis beneficiis diuinitus fini: affuffi ‚ decet laus , & hi soli
tacentibus caeteris affidue· praedicant Dei beneficia.

Propinquus est ei] Hic alio etiam argumento fideles instigat,
faeta mentione foederis gratuiti , quod eratinitum cum hoc
populo. Ex eo enini foedere, hoc est‚gratuita eleetione erat

· illa propinquitas cuni Deo, vt peculiariter hoc foedere ad a-

gnitionem δι celebrationem Dei ‚consecrarentur‚& diceretur
ciues seu familia Dei. > ’

CXLVIII.

PARTE&

Ι. Hortatio ad res omnes creatas‚vt celebrent Deum: Primum caelestes in genere,v.i. speciatim Ange-
li,& exercitus eiuS‚v.2. Sol,liina,st*ellae‚v.3.expansum & aquae supra caelum,v.4.amplificatio subiicitiir,v, 5.
δι 6.petita ὲ Dei sapientia & omnipotentia. DeInde creaturas inferiores inuitat ad Dci- laudcm‚nempe a.
quaticas‚v.7.aerea8, v‘.8.terrestres inanimatas , lay. quadrupedes & aues , v.10. Ratione praeditas cuiusque

conditionis,v.11'.aetatis,& (ἔχωμαι.

I I. Tranfitio ad laudationis ca¹usas5quarum 1. est ab ipsa maiestate Dei‚cu>ius solius nome editum cst,
δι decor supra terrain δι coelum‚v.i3. 2. {singularibus ipsius op'eribus‘iii ecclesia sumqjuam potenter effert,
δι glorificat,quoniani pro suo beneplacito eain fibi‘reconciliauit & vniuit in Christow. i 4. “

Otsnnvririouns

Locus de omnium rerum creatarum officio.
Verslra. 3.4.'5.‘6. Angbeu quum ideo comitiſsam-vt in Deo lau-

dando sine affidm', meris primi totamm· in ordine laudantium Ieae

houamafide ἡμᾶς. Nec absurdum offlqubdsefideles alacrir‘os nc-

Loconvm DOCTRINAE.

cingant ad celebrandas Dei laudes,Angelos quisponte currat, im)

‘iriam monstramvooarefiscios. ’ ² .
stello vocatur Dei exercitusfio‘ ⁴ uia mirabili ordine distin& siit
tu quod incredibili celerimte(vt Angeli)exequ17turDei madata.
Sol.

