  
   

    

  
      

  

„ γ, „ v o
:qs-2 '¹ ” ’
*vesores ,ζ f- ,
Γ ²54(ss ‘ds t? *yffi
sl( ,Α .·

η.. μη), A

Rs

*E ΝΥΚΙἎΤΓΟῙἎᾼῙΒ ΙΡςᾸῚ, ‘'
÷.M0RVM0DAVIDIQ

-·Eon1>.TAff EX* PRAE·-LE·CT1oN1.:.
⁹ ÷ bus HenriciMolleriHambur'genIiS. ’ “ >

l

υ

[CLARIS SIMIS VIRIS , NosslriiTATE GE· ,ζ
-. ηιξκιε, n1oN1 TATE, PqupENTIA , ERv'n1-' ’ ’
’ tione & pietate pr stantibus Consulibus atque Senam: ⁴
ribus reipub {Stadenfisfflominis & amicis ” .
suis plurimum obseruan3 ’
dis, S. D.·

A 73⁶5 4, Is'z R 1 Α s Vitae humanae descripturus Iacob patriarcha, ’ δι post Eum regius Pro-3
'⁴ pheta Dauid, totius vitae suae cursum , quasi in fasciculum colligentes ‚- peregrinatio-⁴
’ ” .. ,ῑ ,’ nem effe dicunttqua voce nescio an aliquid magis apposite ad aerumnas vitae huma-²
‚ Δ ι ,Α 4 ηε depingendas,atque oculis omnium quafi in illustriimagine subiiciendas,dici pos-'
Q fit. Nam primum, 'secundum Poetam‘, vrna7230cdrne'e'n '63⁷⁸ κακώτερον ἄλλο apos-osas:- δε
,- NJ 1, ( ¹, · ni 1 e tam tri e tamque acer um , quo peregrinantes inter um non exerceam

› 1 ⁶ .h.l st st 1 b d ' “ d
’ ’ Β, 5„ Deinde vero‚s1 ad causas “exiiij & peregrinationis nostrae respicia'musfdifium vtrius-

Ι v Β, Β >quer-nult& ,figillustgjffu‘s a &derel-›jugg- rauiffimis atque ad pietatem alendam vtilississ
mis nos monet.Nam (quod mirari quis possit), peregrissqsffi &effe &hospitari'in ”haerena dicunt ini-’‘luo‘
rum alter promisfiones habet amplissimas de terra , quam annos complures iam inhabitauerat & colue-
12523951255399, uod p'osteri in eodem loco habituri essent, vsque ad Mesfiam , omnibus rebus ornatiffi'-
mu'm ac florentfffini'um 'falterver'o rex inillo·populodiuinit-us-elefius,⁷ atque ineius regni poffeffionem
immiffus,nulla prorsus re‚quae ad hanc vitam pertinet,egere videbatur. Hi igitur, quanquam ipfi quoque
exulare aliquandiu ὲ patria necesse habuerunt :tamen non tam exilia illa , quae mox cum felicitate'summa
eommuta'irunr , quam miserias illas perpetuas , que vnuffluenque in hac vita “ premunt 2· peregrinationis <
vocabulo notare ,atque de horum origine δὲ caufiss (lii
γε miseriae sensu ad studium recuperandae poffessionis amiffae quodammodo exuscitaremur. Nam ‚ qued

     
   

⁸ as redduntrtristioresmocere nos voluerunt, ⁴ ff

ᾶῐςῖῑῖὅῑξξ {stiffi 'denium ‘fio‘mines'sua intelligerebonafeuffl--quae in potestatesuahabuerunt,,eseia—missurn& ff

id iis inprimis vsu venit, vt cum peregrinos se effe in hac terra audiant, simul intelligant, se ex para-
diAE,quae primo hominem creatum tanquam patria excepit & fouitspl‘OPter peccata ‘ieelosfflunc ‘inim‘
diu vitam in terris agunt , tanquam exules incertisisedibm vagafi’ ὅ( Ρθῖθὲώηῃάο ² ’ΨΜ hoc φησι
illud hospitium quaerere ‚ donec confecto cursu ad alteram illam caelestem Pam·arn 2 ad quam initio ΕΘΗ-
diti eramus‚redeant· Ea verb res quemadmodum dolorisplena est ex recordatione illius felicitatiS, ad
quam conditi initio fuimus ε ita molestias , aerumnas & pericula secum trahit innumera , de quibus ani-³
ι mus adstet fined010re ne cogitare quidem potest. Triste enim admodum ὃ( miserum est , secundum

oetam,
P ¹ ν ·. · ..lia-:patria amaffiz laribdsque vagari
’ · M malicum& timida voce rogare cibos,
⁴. Cum natisque errare fida& coniuge moesta,
E ,t cum matre 'ia cquue parente sene. Ι
Sed tristius multo ‚ quodpeccatis suis sauffi intelligunt primum hominem fibi & posteritati attraxisse·
has miserias , in quibus conspectus irae δι iudicij diuini aduersus hominum scelera nos subinde terret , δε,
dolores incutit grauiffimosNam secundum eundem Tyrtaeum»
Ι Non exul curaeds'citur effi Deo. .
Exilium igitur & peregrinatio assidua ; ad quam eieffl exparadiso homines mox a lapsu Adae' don-³
demnati sunt , duplici nomine tristis nobis est atque aerumnosa. Primum quidem quod dev peccatis no- ‘ ⁷
stris nos admonet ³. quae nos 3 consuetudine Deiauulsos in erraticam hanc vitam 2 in qua velut aues detur-

0 katar ex·

