f nihii-est nahra-mma

«vm
r

α ι

iiim*
scetfep'pffln

talibus «ῐ-ᾶὲῑιὼζᾼᾱιὶᾱῆ neh. tuaac„

2 a

improbe δέ’ὶέἁῖῑίοὲὲὲ , ’δΐῖὓαῇὴῑῆᾗᾶᾱήςυὶιηῧ1·οᾶρᾳῐᾶ est?
ἔξὲὶιώᾞὶῖἓῗῂ n‘O'n' 'kbmmuhifissfflfffflifffi'

non coniungo mea studia eum horum -ihstitutossewffi ss’sss‘ ‚21⁰³

6 « Lauo in innocentia manus meas : dc circumdo
altare tuum lehoua·

& innocentiaezneimnem laedere aut iniuria a cere,'& manus

mundas ab omni lielere‘seru'aressNam in genere ablutio rna-²

'nuum signum erat innocentiae,vt in historia passionis Christi

Pilatus-ablutione manuum suam innocentia-m ostendere ι;(>-.ἲ ’ μ

natur· , · » , ,. , f , ,θ A» =..; 2 , ς, ¹

Videtur autem in specie alludere prophetaad solennem
ablutionis ritum, qui in· Lege erat in vsu. Ingrediebantur δε
aulici hypocrita} in templum, & vteb'ar'itur his ablutionibus
vsicaris .- sed non afferebant animorum puritatem ad cul-tum
diuinum. Habebam enim animos infectos prauis opinioni-
b'us‚& cordalpolluta variis sceleribus, &tamen εῃὶίὶᾷιῃᾳῂᾶτ,
fi hac caeremonia¹ defu nge rentur„ se abunde (atisfecifl'e‚Deo.‚
Dauid νει-ὸ hanc crassam-superstitionem reprehendens ‚dicit
sein innocentia lauare manus‚hoc effi se cultum diuinum '226
reponere in· externa caeremoniazled adferre animi puritatem,
&entremenis vero illa tanquam ligno commonefieri deifer*¹
ra poenitentia §c pietatis ξιυξῂὼιιε, „branceniin ,illae lotiones

- in Legeinstitutaemon quodsper leanundarent, vel abluerent

peccata,sed vevtentescommonefieret, ad'teligionis cultum„

, non e'ffe accedendum illotis ,minibuiffihocelh polluta con-

1

scientia z sed prius vcra poenitentia enituerunt] sordes effede-⁴
ponendas atque exuendas. a v , . · 3. . ‚· ς

Circundo altare] Hoc μιτωνυμικῶς dicitur pro praesto tibisgta-
tos cultus,offero tibi sacrificia laudis δι, precs: ‚ ὅ( crebris ho-
stiis animi* pietatem testor‚&c.Scio·enim tibi placere eos cul-
tus qui ex vera animip'ietate profi :i'cuntur :non qui in cx-
ternis caeremoniis tantum cofistfitJta i pse postea se explicat.
Verbo circundandi aut cingendi vritur‚quia populo ¹attinge-
re altare no licebat, imo ne his quidem qui ex, familia sacer-
dotum erant notati aliqua macula.Leuit.2 ι. Α

Est au tem hocloco notandum quod Dauid‚quanquam af-
firmet se fugere consuetudinem inspiorum,&c.tamen eorum
odio non deserit ‚ecelgfianmneque abdicat sc a societate diui-
nitus manda'ta‚ficut fecerunt olim Donatistae, Camari, No-
uatiani,& nostro tempore Anabaptist'ae.

7 Vt audire'fa‘ciamffid estsexe· magna te voce cele-
brem]vocem laudis& annuntiem [enarrem] omnia
mirabilia tua. ,

Amplificat oratione-²23 cauffa finali.0stem†it enim in quem
finem illos externos ritus seu cultus facrificiorurmdum alta-
re cingi t, praestet,& cur rep-lu m ingrediatur ε nempe vt Deum
celebret &laudet propter immensa beneficia,quae fibi & toti
*cccleiiae praestentur. Beneficia autem—vocat mirabilia, quia
Deus longe aliter seruat δε gubernat ecclesiam ‘quam tatio
humana cogitare potest.

8 1e110ua‚dilig0 habitaculum domus ruae:& lo—

cum domicilij gloriae tuae.

Perpetuae suntin h-is verfibus antitheses, Dixeratantea se
odiffe homines impios & sceleratos. Nunc ex antithesi di-
cit ‚ se diligere templum Dei, atq'ue ita ostendit, omne il·-
lud odium aduersus impios non aliunde quam ex amore no-
minis diuini proficisci , quod videat contumelia affici a sce-
leratis. f

Diligo habitaculum]1d est,ego verbum tuum,quod sonat in ’

hoctemplo ‚ quodque amplexus sum,omnibus huius mundi
voluptatibus, opibus ‚ amicitiis potentum antefero ‚ & hunc
coetum‚in quo sonat verbum tuum, δι quem scio effe replum
& domicilium Dei, vere & ex animo diligo,& a'd ltfic coetum
ornandum,f0uendum,tu'endum,omnia mea studia ‚ confilia
δε labores refero: ho‘stes verb tuae doetrinae , & huiuscoetus

qui lianc ample-&itur exanimo odi ac detestor. Haec fignifi- „ , , ,
¹ tudine &pietate deflectam : sed pergo con-stanter in‘ proposi-

cat vocabulis habitaculi & domicilii. ,

Loquitur autem Dauid {reiut vnus-ex po'pulo Iudaic0,qui
suos habebat ritus ·& caeremonias· ,quibus regebiitut. Non
enim existimandum est,i11um tantum de structura illa taber-s
naculi aut 'aedificio loqui &c. Et tamen· quia tabernaculum
seu arca certiffimum erat testimonium praesentiae Dei, ideo.
ta m-magnifice de sanecuanio loquiturmdomum Dei, δι do-

‹rm-aui·

.. η. '‘T-“Wl'ffssjff zwzvp'wwygyffljtgm-nfflwnw 5-5‹,=‹¹›«¹a'7,slffifffwzva
¹ '⁴ —-)‘ . , · . λ ; -, ⁴ . « .
ι

⁸ Ι ι Ν . “51:134'le 1> SA Mv⁴M thjv 1³⁶² > s
ου’ lilii-{12}ibus,hirc> atque illueg‘siuflustuat' nuatum&

ί ·ueomn125tutbaffi÷&ffiisceht; 'taniam &ipsso-‚53
ἳςϊξὲὶιγὶὶᾲεῐιεὸπε Δι’όιιιιιῐᾳρυᾱίιῆιεῡρὴὴῆ;Εέιάει
, .. v . fimiffiintquehffic& atque}
mma· fio‘rnfflaiur &erbo {awt- qma fignifieatissnem’· mser ’ ”

a ᾖ, Ι· . ‘fl-s. η. y ²³¹4
Ξῂἰέἷῖἑῖὶέἔεζικ diuitiae appellet ,ζ seque summo eius amore
3790 uidaui dedu;cuntab oeulossfu‘i Hebraeis dieiiur 1⁸⁹»

Α . eo reddideiunrpufchrn tudinem ieu aspectum& Se-
ptuagmta &ben'ffeslssid‘ est, decorem. ’ S'ed vfitata‘e'stflebraeis

§²02 ''Hibis'' “ η -
9 ³⁴ ² 'Ne' 'conigastum peccatoribus animai &neuim
3&scumfyirtqlanguinum vitam meam. Ψ
Pristqu'am deinnocentia sua testatus-est , redit ad petitio«

vuissiim'ssq'i'tssliiahsionein seu habitaculum figniflss‘eggsalm.
ξ , . „4¹ ’,ἦ 2 ·

’ Redit ad priorem parte antithesis. Sicut enim anteidixe- ζ· mm* Sum enim antea id ‘'Udi‘' Petebak’ diuino ’.Μέρη ²⁶·

> rat‚sein integritaoeiambulblrezita'iiune eddemsensniubiitiz, ··
sein intercutaneuslauareahpc esta, stud. re astrivatiyitae»

vindicta defendi aduersus virulentas calumnias , odia δε infi-

,. 'diarritorum aduersariorum : ita nunc peti t ne Deus patiatur

eum' implicari->aut >pollui consuetudine impiorum , ne faciat
reum socium multiplicium delictorum ‚ quibus hostes ‘53⁰1
polluti: deinde ne eodem cum suis leeleaaiis exitio δι ὶῖἔίἷ
§lem poenisipsum inuoluat. Vtrumqueenimiudieo tigiuff
cari ve'rbtinn'tequod in genere fignificatcolligere:& qu'afi mr

' - 'iaceruumcongerere'i‘ideoqfvetbo c6itrngendi a Chaldaeo'ffie

redditur. demdexfigmfi'cm collecta seu <cometa in vnum-a-
ceruum augeae-seu abiicere, ficutsordeslae.liupr1mu21,conj-
guntur,colle8tae verb abiiciumursGermssuii‘ce zusammen raf-
fenstuffiaffemquodfir vel scruandivel abiiciendi studio.
‘Vtraque-autem petitio necess‘aria est. Primum quia valde
difficile estin tanta multitudine peccantium-non liznul tan-
quam fluclu &impetu c'i'ffuetudinisabripi.v Nam sua ‘cuique'
ae'tati conlucendo tyrannis cst. Deinde nssn1cern-u‘s·est qu an]
poenas comitari delinquentes. > . - ' ² ⁴ ¹ · ’ ”

> .'·.v< x › , ,ἣν

Rursus autem obseruanda est descriptio aulicoruni,q'uam‹
stupra inchoatam nunc ab oluit. Supra quatuor epithetis eos
ornauit appellans-viros vanos ,dolosos ‚ malignos ‚¹ impiosss=

> Nunc alia quatuor addit, dequibus fi quis prolixe dicere ve-

lit ‚ vix longis commentariis rem absoluen Nos vocabula·
breuiter explicabimusAuditores hortamur, vt ipli'au'las in-
spic-iant ‘‚1 δι talium mores cognoicere ,'vitare 1& detestari dii.
scant: nec potest resipsa melius explicari, quam fi personae
confiderentun - η ·. · ·· ” ’

⁴ V. Dicit effe peccatore-smne est, qui confitetudinem pec-
candi fibi contraxerunt, ὅ( quorum omnis vi‹a flagitiosa est.

Item quinon tantum delectantur sceleribus· quibus⁴iam ad'o
sueuerunt,sed etiam qui gloriantur in irialitia5vt alibi dicit.

‹ V 1. Dicit ell'e viros-languinum , hoe est, Crudeles qui a—
lios laedunt atrociter fineiusta mulsa, qui euertunt& oppri-
munt multos bonos,vt' in ipsorumfbonaffinucdare perflatae}
rie-cupiditatibus ipsorum obsistant& δι valet Mc· etiamquod ,
dicitu nhc: ab* 21¹5„equ-,tnmvssmdmm‹nimhiinde non ier-'-
nant modum in poenis z afficiunt enim maiore* poena quam·
{romodo delicti7tanturn quia delectantur'imnmnitace. Et

ucan.r.dicit: > · ’ ’

Nuffua semel ore receptus ,
Pollutas patitur fimgubs mansuefierefauces:

f v> ’χο ln quorum manibus'est malum confilium.

a 3V1 1. Impij aulicisnout-antuminerant—&agitanefraudu·-⁴ .
lenta& scelerata consilia , sed etiam manibus strenue eice-2,
uuntur quicquid malitie in· animis conceperunt. Nam <nm
agnificat cogitationem aut machinationem insidiosam aut*
prauam, Eia tiitkistben anschlag. Ea in manibus effe dicitur‘cn
quiseamexequitur. = , ’ ’ ’ ” ’ ”
V 1 I I. Et dextera eorum plena 2st munere] Id est, sunt ὢεοφοὶ-
γι,ἰ]ιιί omnia iudicia peruertunt sua auaritia ‚ &ius pecunia
vendunt. Hoc epithetum ostendit loqui eum de his quierant
in gubernatione.1bi enirn vfitatg sunt corrupteleDemosthe-
nes lnquit ,η’ ὣᾳροαγίαι ἔκφρονας ¹9 ἡμυᾎῆῥς ,ηιᾷἆῦ diffluit.
Qod congruit cum-dicto Molis, Exodo-3. *Munera excaecant
sapientes. Deinde uolitantum patiuntur· se corrumpi mu-
neribus , sed ira impudenter captant munera vt nullum be-
neficium εἰ se im petrari naamani pecunia redimatur.

ιι Ego vero in integritate mea ambulo: redime

me ὃ( miserere mei.>

Repetit& testificationem fuae‘innocentiae δι’ petitionem
defensionis. Ego‚1‘nquit‚ quanquam inter horribili-'mionstra
verser quorum scelera mihi quotidieobv oculos vsssssass'ieur , δι
quos video crescere mis·sce1eribus'‚qu6sque audiosszssb'eatos
praedicari ab omnibus :tamen non moneor vei'multi'tudine·
peccantium ‚ vel etiam lucceffu , vt eorum-exemplo εἰ ‘resti‘-

tolpieta'tis cursu. Cumque mihi periculum'fit— maximum ab
his qui virturem' & pietatem omnem· «58ξῖὺῆῺῶ Deus libera*
me, vt ipsorum manu-s crudeles euadere'pffsffin 3⁸& iqiserere
mei,suicipe cuum me1'2n‘9n negligas autpennittas me iniu-
ste opprimi} ab hostibus5Nim dich* meintr notrae( δε osten-de δᾶ
cura meia ci. · ’

l

'’J-² , ¹4⁸⁴· 'myfflwffl ⁴. ‘'“sssW-'l'ff'ffwf'ff'f' Τ, 'ul-v 4 ,,
³ .

