..υ- 3⁴·

861
experimentum virtutis & potentiae diuina.
io eraginta annos'taedio afficiebar in gene-
ratione[hac]’>'c dixi,populus sunt erras corde,oc ipsi
non cognouerunt vias meas, μ ¹ ⁴ x
Exaggetat crimen obstinatae malitiae Iudaeorum,primum

'¹ εἰ tempore ‚ quod totis annis quadraginta reuocari tot bene-

ficiis Dei a scelerato proposito⁴ non potuerint. deinde εἰ pec· ,χ ·
catorum foeditate. Dicitenim Deus‚se non fine maximo εκ· .’ quiem meam. ⁰
dio‚molestia & nausea tulisse ipsorum peccata: uod ostendit

no‘ntant'iim‘in'ulta'}'sed grauia &foeda ea fui e.' Postremo
causam seu fontem tantorum scelerum indicat , cum inquit,
Populus errans corde .· ω’ non cognouerunt vias meas. Verbum
wip nonnulli exponunt litigare seu rixa ri‚& volunthunc esse
sensum, quod Deus litigando continuum habuerit certamen
per annos 40.cum populo duro& praefraEi'o, sine vllo profe-
eru. Sed collatio testimoniorum ostendit verbum Hebraeum
proprie non habere significationem rixandi, sedidem fere cst

· eo effe,quod Latini dicfinmoldfla seu taedio affici, atque ita

ferre grauiter & offelndi. Ideo interpres epistolae 'ad Hebraeos
secutus Graecam interpretationem reddiditmgoadpfflnmLucas
verb cap.13. Asturum reddidit‚'{91mtapein'r‘bqupnm tolerauit
moresequae significatio vicina est priori‚sed mollior aliquan-
to & mitior. ¹

Qadraginta annos] l-lac temporis circumstantia magnitu-
do &multitudo scelerum notatur. Fieri non potest quin ho-
mines etiam pij grauiter interdum peccent: sed vt Salomin-
quit ‚ resurgunt &vitam emendant. Iudaeorum vero tanta
erat pertinacia , vtsine vlla spe emendationis perleuerarent
in scelere, nec vel beneficiis vel minis ‚ vel poenarum exem-
plis per totos annos quadraginta reuocari a proposito pos-
sent. Itaque mirum non cst Deum affeetum fuisse molestia
& grauiterost'ensum. ι

In generatione hacJId est,in gente hac. ἾΠ pro prie'· significat
gat-em ‚ seQum vel-[gatiummmnae. Ideo synecdo-
chice‘: ad vnius‘ aetatis homines transferrem: &de hominibus
accipitur passim in scriptura. ·

Et dixi ] Nunc iudicium suum profert Deus, &simul cau-
sam tanti maliindicatAEt dixi‚scilicet, postquam vidi tot be-
neficiis δι miraculis tamdiu me nihil proficere apud hunc
populum durum & rebellem.

Populus errans corde] ld est , populus peruersus & pertinax.
qui rapitur suis cupiditatibus & affestibus,iiliiue pertinaciter
obtemperat.Hoc enim est errare eorde. Est enim error qui-
dam intellestus‚cum per ignorantiam rerum erramus. Sicut
Paulus 1.Tim.1.dicit‚ se per ignorantiam persecutum esse ec-
clesiam εΑ δι Iudaei habebant zelum2sed non secundum scien-
tiam, Rom.io. Qales mul-tietiam hbdie reperiuntur. Sed
alterum genus errandi est cordis & affectuum , quo non per
ignorantiam -ἓι contumaciam erratur. De hoc igitur errore
hic loquitur.

Et non cognouerunt 3 Addit rati0115‚quae causam huius mali

PSALMI

IN rsALMvM ‘xcvi

nec opera eius eo'nsi'erabant vt debebant. Vias Domini i ntel-
lige ci'tm doftrmam‘tum miracula ‚ quae subinde in ipsorum
salutem edebate‘deind'eRcon'fismm gubernationis,quod quia

non congruebat ad igsoium cupiditates ‚ 'spernebant & re-
prehendebant.

n ansiura'ui in ira mea: siintroibuntinie-

Concludit hanc narrationem εἰ commemoratione poena-
run1,.qulbu'svltus est Deus suinominis contemptum ,& pec-
candi licentiam in hoc populo: vt harum mentione suos au-
ditores :i simili audacia deterrendo abducat. Vfitate dicitur,
Felix quem faciunt aliena pericula cautum ‚ & s atius mu‘po est

alieno exemplo, quam proprio periculo aut malo apere.
Itaque exempla in materiis suasoriis adhibentur,& magnum

vsum habent: vr, quemadmodum Diodorus· inquit‚aliorum

erratis ad nostrae vitae correffionem leu emendationem vti ἵ

pommus.

Pronomen Ἶωκ quidam volunt effe particulam illatiuam.
Itaque exponunt,quare‚vel,propterea. ·

iuraui in ira meafflaec verba ostendunt magnitudinem sce-
lerum.Non enim leuis offensa fuit,qua adeo'commoueretur

Deus , vt interposito iuramento hanc gentem excluderet ,ἰ
promiffae terrae possessione.

Silntroibuntjln formis iurandi ΞΝ particula vim negan-
di habet.Sicut econtra ΝΗ ΞΝ si non ‚affirmandi-Vtriusque
generis plurima occurrunt in iactis literis exempla, quae huc
adscribere non est necesse. Nonnulli volunt esse eclipticam
orationem : Si introiuerint,&c. quali dicat, non sim iustus, si
id fiat.Sed non est opus ista subtilitate:satis est seirehanc css'e
proprietatem liuius linguae ‚ quae adeo vsitata est 3 vt in qui-
buida formis nulla adiici talis explicatio,qua oratio explea-
tur‚poslit:vt cum Christus dicit,Marci 8. Amen dito vobis:ti
dabitur generationi huic signum. ' =

In requiem meamJIta nominat terram Canaan,quam Deus
populo Israelis promiseratAEstquehec appellatio sumpta ex
Mose. Nam Deut.25.& Iosuae ι. ita dicitur. Ratio autem ap-
pellationis ex promissione petenda est. Abraham & posteri
eius tanquam peregrini in ea habitabant ‚ &posteritas dein-
de in AEgypto longo tempore quasi exulauit, vbi duram ser-
uitutem seruiuit. Qaigitur post multorum annorum pere-
grinationes,exilia &calamitates‚ Iudaei introducendi & col-
locandi erant in terram promissam , in qua firmam deinceps
& tranquillam haberent stationem seu sedem , merito vocat
eft Deus requienr'suam. Et quidem pronomen relatiuum ηὸ
intelligatur paffiue¹2quasi ea requies Deo sit parata, sed affl-
ue‚quia hanc ipse-suo populo parauerit& dederit. Caeteruni
terra quietis tacite'sio ' ' v terna ,⁷ μ ο ulo Dei
sen cclefiae· parata'est2vt in ea‘ ab omnibusaerumnis,labori-
bus &peccatis quiescant,& aeternum sabbatum agant. Ideo
epistola ad Hebraeos dehac quiete locfi reeteinterpretatut.

XCV.

PARTES.

Ι. Hortatio Qidque fiQELQ-ssflfflwaa& 6. Causa ‚ cur Deus sit pura

meme colendus inter eritur‚a natura‚of cto,opcribi1sque Dei& Christiaduenicntis in hunc mundunuv·

3.4.& 5.Vide cap.4.v.7.epistolae ad Hebraeos.

. ΙΙ. Hortatio ad laudemDei promouendamzid'que Qo. Causa huius obsequi} petitur, 15 A
foedere officioque mutuo‚v.7. Est Deusmos populus} Pastor, nos grex eius. 2. A maiorum exemplo,

quosimitari non conuenit, v.9.10.11. Illi enim 1.obdurarurrt animum. 2. aduersus Deum contende-5

runt. 3. tentarunt& probauerunt eum. 4. nequicquam viderunt opera Dei. 5.. errarunt animmvia-
rumque Domini ignorantes fuerunt. Vnde supplicium iustum sequutum est,quod non ingressi sintin re-

quiem Iehouae.

’ Ex Antithesi requirit. 1. Vt Ecclesia vmfflnDei'requdiat. 2. Aequiescat ei sine contentio—
ηεξ· 3. Fiduciam suam omnem in eum collocet, ab eius benignitate δε omnipotentia pendens continuo.
4. Opera Dei diIIgenter‘obseruet. 5. Mente pura vias lehouae sequatur. Vnde benedietio illa flumme-⁴

pe ingressus in veram Dei requiem,i.vitam aeternam.

OBSER'VATIONES LoconM DOCanNAr.

Verslt. ’ Non in mortuis ceremon'y's fitus est externus Dei cultra,
sedprecipue in haedis fhcrifi cio. ·
2 celeritate opus estmbi Deus ad gratias fibi agendas nos vocat.

“ fidem autem stimulo hodie indigemus , quia non minor est Chri-

stianorum ingratituquudm olimfuit Iudaorum.
3 Dei nomirae‘a hic expressit nobiesufficiunt ‘ubere' lauda materia,
haim aicte' maiaessas quum celestes Angelos cogat in ordinem, idola

t& eiusmodi hominum figmenta nihili‚eim gloria obstare nequu'it. ‘⁴

4-‚5 Magnitudines Dei specimen in mundi opificio elucet. Mim-
dus etiam st opus manuum Dei‚eiu's ue subest imperio.
ι 6 Pleniorem laudis materiam no is Deussteppeditat dumspi-
rituali honore nos dignatur ‚ffpraeter meritum anteponit cundia
mortalibus.

Non retiam 'cordia gratitudo >apin requiritur,.sed otiam mern·
,

861.

⁴ indicat: quit nonstu ‘erunt cognoscere doctrinam de Deo, ⁸

s

