 

J.

τ ἢ “ ⁴ ἴω, '. A B'E Τ Δ bicPfitIm'us luculentumpq'acboni ptinqcijaeistke'mpiu‘m. N dm haitid νειξνῖὸ

  
  

. 3 ἦ s iam inquguratus ι σᾲΜΙὲρνιρανανσι ad munus omniumgramssimum &dtffi‘ctllimum , hoc}
s ἰ »χ’ ,ᾗ ςῶ- adpiaem , iustam ’ῥ’ legitimam gubernationem popula Deg ,sstssnqit'c'e'r‘n 'infasciculum col..
‘⁴ Α lngit pracep‘ta 'om'n'id de 'osrtutibus 'qim *in ‘bono &Jhluiaiipffiiicip'e praectp'us’ ἓνὴίῄὶη de:
*κ bent, eassque itastbistllapdas “atque tkp'rimendaspi‘opbnin v'tfifiltnni '‘anfi'i‘o'to 'ad ha-
* κ ἓ μ ” rum cultqm coram Περ obstringat', sique fidfele'm Dei sn hoc munere ivica‘rz'uinfhre osten,
„— j dat. Nec dubium 'ests Dauiderm citm hocaev'o'tum , 'e'o nurl'cup‘arffl non ramim) p‘ebfe‘flani
bona ὠ· piae auli: imaginemstbtpropofitam habuisse t sed etontratiofimul Saulis itu Ia'm impiam &v 'baias- ''422'stss
contaminatam σᾳ nst eraffe. Et quin ab illis vit-itis &sb'el‘erz'bus3 quibus dulci illa tahcsc'aiebat ζ, altinum-fifh}
re profitetun tucitbfimqlp‘etit‚ vt quampti'mu'm in 'tegni'poffesszonein ’ἃ Deo {inmissus , astulam impiam torri e-
re‚5drnquepietate 0²7¹ ceteris virtutibm esxornare queat. H ae'cde argumento breuiter diffusiifficianit Cfaegcess
riam virtutes ipsa quarum hic mentio fi't3 multotumfcrtptissuni illustram, ad quae auditor& remitto? nobis bre..
niter eas indicaffl· ω quast 'dzgi‘to mofflaffi juffe‘cerit‘. Qia vid-'0 boni< &palmaris' Prihcipis *ewrino-luia ipi
,Dauideproponigun Psalmus hic· usstdub qi , 'qui ad gubernationem Reipublzcae educantur, eratp‘roponendus·
Qanq'uam enim firipta huius arg umenti-,extant complura : tamen nullum est , quod in neruofiz breuitate tan‘}

'multa compleiiiatursvt de autore mterzm taceam, cuius testimony autoritas quanta apud pios effi· debeatgffiprd

monuimus·-
l’salnius Dauid-1²⁵3. ⁵ -. ,
i ' Leme'ntiam &iudicium cantabrox tibi
’ Ielioua' psallam.

Orditur promissione-in εἰ commemoratione illarii vinnai,
‘clufae in Bona ὃ( salutari gubernatione sunt p1aeci5›uae 5 & quae
’ἐπιστάς omnes sub se comprehendunt. N :nn ficut Paulus ad
Rom. 13.inquit,Magistratum diuinitus constitutum effe ,‚. vt
{it honori bono operi& terrori malo: Ita eudem senia quast
summatim complectens omnia officia boni Pr incipis , affir-
mat ‚bonnm legitimam, δί salutarent gubern-ationem cons-
stare ’δε comprehendi prssaecipue his duabus virtutibus, boni-
tate flue clementia& iudicio. ,,

, jun primuni fignificat amorem erg'a subditum* & studium
in procuranda pop'uli salute. Sunt enim Pei-ncipes ξ quem-
admodum reste Plutarchus eos definit in. lib. quem scripsit
αιδςιῗγμόνα inumb-m) ὖπῦρίτιή 3ιῖ ᾗᾶιρἶρσίπων ῧῆιμόλαα ³5)
nupta-,cwctmffi θοός &wambanis-01: mair ις) ἀνθῶν πὶ μ’μ’ rea
,mm-ni ab* quake-mseaq ue ficut Deus est summe eatdvspamq
ita haec virtus eminere in vicario Dei debetgvt Iit amans suo*¹
rum subditorum5&cogitationes ‚ atque acciones omnes ad
ipsorumsalutem &incolumitatem dirigat. Atque huc per-
tinet didum illud apud Xenophontem 8. we. im, ῶαφέμᾶ
«henham α’γιθῖ πατρός. Ad hunc ver& amorem multa per-
tinent. “ , . , , Ι .

1 ’ Primus &mpraec-ipuus gradus eius amoris δε studi j est,

ῧέἑῖιῐῐῖῐῑεῖὶἷᾶὖὶοὲῖῖῡῐιᾶῐὶόξἃέῠεόῖΝᾱῇῐ’ῑῐῐῑῑὲῑᾱ ῑιξῆῑῑῑόῆϊ· ·’

& cultu Deipraecipua hominum mus posita est.

11 Deinde' vt de vistu & armona subditis prospicia-
tu'ri Qa in re' imitari exemplum bo'ni patrisfamilizi . de-
bet. . , . . ⁴ ¹
I 1 1< Bonitas e'om'pleetitur benignitatem & liberanti-
tem in dando. Na'm “iun fignificatnqn tantum bonitatem
seu §up-‚w ς sedetiam· beneficium gratuitum , quod ex huius-
modi amore proficiscitur. Est autem, beneficentia vittus quat
maxime decet ὃ( ornat principem. Ideo apud Heb'r‘aeos apto
vocabulo nominantur ΞῚΞΡἩ hoc estssbupssaiq, quemadm οξ
‘dum euangelista Lucas eap.22.id interpretatur: Et Titus Ima
perator intelligens, beneficentiam praecipue pertinere ad
principem, {l'qua't‘ido non affecisset aliquem beneficio, dice*-
re folchatfflodie non imperaui:quianem2ni benefeci. ,Huc perti-
net &jllud Leonis magni lmp.R.·· qui dicere solebat, Qemj-
admodumfthquibmbffidstriniis calorificum impertiri sbletgita ef
tiam clementia ab Insperatore iis tribuenda (βξφας aspexerit. Ε t
'Theseus apud Euripidem de magistratu loquensffmq'uii.

, hmine& ssvfflfl &mm δίκᾳ.» μ. Ν Ι ,. , .‚

1 1 1 1 Aduenientem pertinet facilitas in audiendis cau-⁵·
fis & querelis subditotum. Debent enim principes habere
amem& σὸμςι, iton nio rose aut (uperb'e ἃ suo conspeetu re·
pellere (abditos, {tut negligere eorum querelas : sed faciles
se in cogfflscendis· causis praebere· Ideo Diei] laudat Adiit-j

tium , qui in causis cognoscendis fuerit& facillimus& dili-¹
gentisfimus, adeo vt vni causae cognoscendae& diiudicanda}
laepe 'dies vndecim aut duodecim tribueret: nonnunquam
etlam⁵ nostes simul insumeret. Et Su‘etbnius dicit. Augu-
stumiusdixifl'e non diligentia 'm'odb' sumina', sed & leni-3
tate. Itaque recte illd mulier respondet impera'tori Adria-
no3quicum in publica via intetpellaretur εἴ muliere ‚ δὲ
ἀίκίίίσῑηειῃραοη vacare se poss‘e cognoscendae cauffae =·Erg'0
ne im Pefslfiqustffla ἑ qua voce illc motus mei« caussam cet·-¹
gnouit: v Ι

V Mi ie rdi'ithac voce coinmeiidtitur3 ᾴιικῖ vt subdito-'-
rum ‘talam tibus afficirunha mitigare & t011ere eas studet.
Atque hucpertin'et defensio b'ono'rum contra iim iniustam,
tam pacis q‘uamb‘elli tempore. ,

V'l Clementia, mansuetudd δί &aazia ietiui'rii‘ut pri-
mum· in ignpscendi's‘ delictis noti enormibus ,” (Ῑυαέ non eit
scelerato preposito, sed ex imbecillitate quadam· n'atu'rae εὸ-
ιηίιωηὲυτ. ,Deinde in mitigando ri 'or'e iuris& lenienda a-
{peritate pdenarutii. Ι Tertiis, quae in {labiis casibus in mitio-2
rem sententiam inclinet. Miserico‘rdia enim superare debet
iudicium& ve iuris consulti dicum, fauores 'a‘mPIia'ndi sunt, '
ddiabverb restringenda. v - , ,
. 4Ηκιῑ sunt praecipue, que vocabuloffnn significaintur‚:itqud
liis multa alia vicina poss'untconiungi. Ex antithesi autem δὲ
¹contraria sunt cogitanda. Opponitut igitur hu'ic virtuti priss
mium ἇςυρψία mult-orum Regum δὲ Principum ,² qui nullai
ῒῡῑῑεῑῐῑῑδῑῡῑῆΐυδᾶῐῐρᾕ-ἀῑῆῐῐῑῆῑῖαῇεῑῑῑζδῑῑὲξῆᾰ·ῥῐίῖᾱῆϊῑῐδῑᾙάζ
ta effen? ..οἳ &nmo-id», ἄλλοι· ιρῶειῖᾰδνᾱᾶ ³& ὖέειυ. Talis erat Sar-
dftuapalimdequo diciturapud Athen'aeum ,v fflm' ὅπινι, πὶ «η’
ἔλλιζὲτπίτςιξω dea. Tales funtmulti, quisalutem publicam
negligunq& onmia ad suas yoluptates imbuam, Α

Ι Ῑ Pugnantcum bonitate seu beneficentia sordes‚tenaci-'
tas, auaritia,quae nonsolt'im non dat beneficium ; sedetiami,
emnes attes eispilandi populum excogitat: vt αάἰῃίηἰίὶιειιῐρ
reip. quaestur'ae, quein]¹ legitimo imperi& fit· similior. T'alcs“
igitur quisunt,illi non suar'n beneficentiam 5 sed ἓκλίμίᾶο εει-ἔ
nunt&praedicant. ,, , . ; , ’

111 Supeibia ὃς fastus in* repellendis subditis, quotiee
caufa's spas cognoscendas ad aula'm defer'u‘nt ,¹81⁴ neglectio' iu·
diciorum-⁴ ,, ,,- . ..m.v1‚·s.„ .. s
- Ι 111 Α’πίεκα seu α’ςῧργίὲι, φὶς subditorum calamite,tibus²
non afficitur:&i1i1mifericorclia‚· qui etiamct‘tm probabili}
tatio est‚n'6 miti at iustam asperitati& : deinde eru'clelitas,ve1
manifesta satuiti , quie velleuitetit‘iitata atrociter gr'affatux':
in innocentes,& satuit in ,supplicii-5². Habent anterii '‘rincipes‘
plerum ue ministros , q‘ui e‘os‘ eiitiniulant ad qiudglitatcmj
quibus} :tures praebezi‘nt ‚ moglum in poenis excedunt ‚ ,Sc
fine causa premunt &affligunt bonos ‚ vt videre est in histo?-
nis. Laudatur autem Cleme'ssgiaTh‘Eodofii ,Ι 1: Imperatoris,‘
cuicum diceretu ..f'ffe'min'be'miill'o'rum morte-multatum effen*
§ui eiin'iuiij’ fu‘i ent'yre'sp ondensWiirim'r'i , inqui& ebs &iim m

