    

ἴ LIBER SECVNDVS.
ARGV.,MENTVM, 1>··sALM1 ‘anq

,‚, Ι C Psalmusscrtptus videtur d 'Dauide , quando vel d Saule, vel cifilio Abftlomo eie-
¹ „Hm (θ exutus r'egno‚pulsus erat inexilium. Continet enim descriptionem ingentium dolo-
ι rum (ἐν certaminum 'qua eum tunc exercuerunt,&quibuspenifuit obrutus· (θ oppressus.Vc
³ ·· aut'em magnitudo horum dolorum aliquo modo intelligatur, cauffie hor'umsunt confidere?-
“ t da.Grauefm't Damdi‚ficut aliis rnultis,deq'ci ex illo fastigio honorum‚d1gnitatis·‚pot&tice ‚
(φ exui gloria sapientia (ξπ iustitia , quam antea habuerat. Nemo enim ita estferreus aue
„¹2¹⁰ss “ durus vt amissione tantarum rerum non moueatur. Cicero in exilio [amicatur rarsi-’rabili-
' ter.Cato (θ’ aliq m'ultsscitmferre. non poffient dolorem,mortem fibiconsciscunt: sed non tam
aemissione bonorum , d'gdnitatth', potentiagcruciabatur Dauid ‚ quam quod abesset dsacrbs publica& exularet oi
populo Dea-inprimis verb‚qubd conscientia admissifieleru· eum turbabatmihilque nisiabieiiionem ὰ Deo ῤ’ aess
ternam damnationem ipsi 'ob oculos ponebat.Hicſsnsm abiec‘iionis (ῥυ desertionis fitperabat reliquos dolorm&
’ tantum non mergebat eum in mortem (ῤ- desperationem. Sunt igitm tristes querela in hoc psczlmo, quibus hune
dolorem ficum ostendit‚&fiao exemplo docet,omnessanc‘ios‚ cumfimt in calamitatibusmon tam moueri prasenti-
>bus arumnissetiamsigrauitor illis premantur,qudmsbnficpecca'torumqui omnigratiae &misericordia Dei con-
speRum nobis adimit. Accedunt autem sape ώ- bostiumfhrcasmi (θ’ amarulenta trristones qua huncdolorem a·-
cuunt2ficut Christo pendenti in cruce insultabantAEa de're etidboc loco Dauid grauiter queritur. Sed sicut Da-
*uid vera tt) ardenti fide atque inuoisq'tione hos dolores ficperauitstque contra hac ignita diaboli tela certa spe ὠ·
fiducia praesbntiae &⁹ auxiliq diuini erexit ὠ· confirmauit : ita sciamus, in nostris doloribus (ff arumnis hoc vmcii
nobis restare praefidium', ὠ* huncsalutis portum:ad quem fi confugiamus‚d morte (ξφ aterna damnatione erimus
tuti,quantumui5 multis φ’ magau peccatis fimus onusti &grauati-quue titulus monet: ostendit enim in vfiaem

totius ccclefiae effi ‘conscriptum-

 

sanans congruit. Primum in hac vira pe'rpetuo agitantur a

'AD triumphandum erud-iens filiis Coie. ⁸

Filia Core] Plerique existimat filios Core huius psalmi aa:

vtestesessmN'am Coritae , praeterquam qubdfunfflonmtor..

dinariam Leuitarum obibant in templo, etii propriam qui-
'dam habebitNam cum effent inter cantores, etiam prophe-
tabant. Sed verisimilius est ipsum Dauidem, in cuius persona
compositus est, psalmi autorem effe. Nam Dauid excellebat
prophetico spiritu inter omnes ‚ vt non opus ‘eifuerit aliena
opera in hac re ,⁴ eratque totius ecclefiae communis destor.
Qre ficut Ieduthun’& aliis traditi sunt psalmi decantandi:
*ita existimo etiam hunc psalmum> filiis Core ziDauide effe
praescriptum‚vt in publico coetu eum decantarent.

De voce Masthil dietum est psalmon. Vt plurimum hic

,Α ⁷. Α ,1ἰω1μς.,ρικ651ωε.1ιίξρίαῖᾱιίε in. quibusDauidffireferr—sediuiw

'nitus castigari. Qta castigationum finis est vt erudianthei
'filiosmammss μμθῆμῳια. Postea titulus ad singulos fideles
est· accommodandus. Monet enim in⁴ vsum torius ecclesiae
hos psalmoseffe compofit‹›s,ide6que assidue legedoS,& pia
meditatione ad vsum accommodandos effe.1=0rsterus existi-

ι mat: hanc vocem significare certum genus carminis, quasi di-
cathetoe seu heroicum. ι ⁴

2 *Sic'ut 'ceruus clamat adr fontemqmrrum -ξ Ita
anima mea elautae ad remens. Δ

'3 , Sitit anima mea ad Deum , adDeum viuum
[dicens] quando ingrediar, vt appaream coram fa-
cie Dei?

Prima pars psalmi continet narrationem , inqua ex ponit
in quanta solicitudine ac dolore fuerit ‚ cum ‘eieetus vela
Saule, vel a filio, paffim in deserto ‚ procula conspectu tem>
pliDomini&consuetudine piorum hominum exuloberra-

ret. Haec narratio exponitur & ornatur similitudine sumpta
aceruo, Ceruus ai canibus & venatoribus agitatus, & aestuis

magno desiderio atque impetu , fertur ad aquaS, vt sitim re-
stinguat. Scribunt praeterea physici, naturale effe ceruis odia*

eum serpentibus: itaque saepe ore admoto ad lapides, suo an-
helitu ex rimis extrahere serpetes & deuorarezpostea absum-
pto serpente eius veneni ardore incendi , vt magno desiderio
aquas ap petant-Vtraque res pulchre} ad Dauidem δε reliquos

canibus & venatoribusi,hoc est, εἰ tyrannis impiis & sceleratis
hominibus quiecclesiatn perpe-tuo oppugnant. Ita Dauid εἰ
Saule ‚ εἰ filio Absolomo δι aliis infestatur. Deinde perpetua
est ei's'lusta cuin serpentibus, hoc est, cum diabolo, morte &c
sensu peccatorum, veverum fit illud Pauli,Foris effe pugnas,
intus pauores. Non enim abitilla lucta fine ingenti pauore
& consternatione ‚qua animi piorum percelluntur. In hac
vero 1u6ka&aestu quaerunt aliquam refrigerationem & con-
solationem t eam non alibi qutim apud Deum inueniunt.
Haec summa est horum versuum.

Simul autem antithesis est consideranda ‚ cum inquit‚,ad
resignificataenim, senon angi aut cruciari amiffione bono-
run1,hbnoris,dignitatis‚ deliciarum & voluptatum , &c. Sed

hunc micum &summum aifaisium„d.olorem,..quadrabata?i »

ieii‘spioJ{iiiit‘risw ritibus, quibus pietate antea {olebat alere Sc
confirmare. Ab his dum abest ‚ videtur fibi quodammodo ’.ἰ
Deo alienatus. -Nam dum Deum nominat, rem plum seu ta-
bernaculun1‚in quo colebatur,fi1n ul comprehendit,ficut ter-
tio versu se declarat. Non enim loquitur simpliciter de prae-
sentia Dei : sed cum circunstantia. Etsi enim vbique Deum
adeffe & audire preces sciebat ‚ ideoque eum inuocabat : ta-
men quia non ignorabat, illum externum cultum , qui exer«
cebaturad tabernaculum , voce diuina ess'e institutum , vt es-
set perpetuum pietatis exercitium ‚ δε quasi vinculum quod·
dam sacrae cum Deo coniunt‘tionis,ide0 tantopere dolet ‚ se
hisce adminiculis pietatis in hoc exilio carere, {ibiqueiter ’
illud ad Deum quodammodo interclusum esse.

In tertio versu repetit eandem sententiam. Ego‚inquit‚ex-
haustus dolore nusquam reperio firmam consolationem, nist
in solo Deo-itaque toto animi defiderio ad eum feror.

AdDeum v'mum] Non ad lacunas seu cisternas consolatio-
num humanarum :sed ad fontem aquae viva. Philosophicae
consolationes non medentur doloribus, existunt ex sensu
irae Dei aduersus peccata. Non enim ostendunt promissione
reconciliationis cum Deo seu remissionis peccatorum dona-
dae propter Mediatorem, non ostendunt, Deum praesentem
ess'e in aerumnis ‚ easque petentibus mitigare‚nuilam osten-
dfit spem liberationis' &salutis aeternae. ltaque illa remedia
quae adhibet philosophia.suntinania on'mvea , quae in leuio-
ribus aerumnis vrcunqueleniunt dolores, & quali eggatrices

o ucunt:

'⁴8 V 9⁹¹¹? ‘¹'

. «μ’ ” ,. ’ - Ῐ’.””’ ἲ» ς Α

