&ueste ιιι denum “nl aiduhadcuxuskonmmuomn {om
„ „ q ω ςῐᾷέξῇζα,ὃγῃὲεάσὲᾙζξξ ,δεΐςτὶὺὶἑὶίὲθῶθαοζδί {14-
Tertium de conseruatione Eccleffae sub tutela Dei,v.·12;²33:.14.

mente,r.a.pitut‚v'.7,.administratio ameni benefica&

lo verbo praestat‚x't.15.16.17.18. ’

ἅῖἆῖωὲίίὶίυθὲᾷωἰῆι rationisquaniso} ’ -

11 Ι. τ’ Conclusio hortatoria ad Ecsslefiam3vt findet—Deumpsoiingulati· thesauro verbi‚quem cum *an

κ gratiose communicauit Deus,v.19. δε 20.

O·BS'ERVAT10NES LocoRVM 4ιαοςέτιιιάκυνιιὶ. ,

Verszs'Qum Deo pfltllere propter tot· beneficia hominum generi

’ &populo eledopraeipue coHata‚fit bonum, iucunduttiss'& decor'um:

colligimnisaeos quibeiisgiimma voluptas estDeum &stipsbs obliuisci,

quo carnissua dffeffi us liberius indulgeannmata‘iniucundam (9³

infamem vitam viuere.932'cquid igitur obycidtprofanispios opti-
majucundtffima &honorifica vita frui, certo persuafifimm.

12 Argumentum ω’ ωιτήίηἰακάκνηῒάὶπὶηανιιηιλῖἰκά ὠξᾳὶιοᾰ ”

ecclesiam suam laceram (ς’ diffipatam tempore prefixa instaurat.
Speremus igitumeleiios omncs, quduis vt lacera membra misere di-
·- spersss ‚ tandem colligendos in fidei vnitatem ‚ &mutilum ecclesie
corpus,qu quotidie difierpitur ‚ nffituendum ’φῖ-[ιιι integritati,
⁴* quia opus uum prorsus intercidere non [ἐκεῖ. Ι ι
— 3 Q ' non semper floreatecclestae statusfizlua tamen ό· inx-
columis semper nit.- quia velut ‘ulcerosumv corpus mirabiliter ὰ Deo
sanabitur. ⁴ · ’ .
4 Alterum laudum diuinarum argumentummqirabilis Dei sti..

pientiafiolgensm cali ω’ stellarum opificio, disposttione εἴ constan-

tiffimo motu, ita vt in tanta turba mhil m‘fi ordinatum appareat.

s Nihil magicperuersum est, quam sensus nostri modulo Dei o-

pera veae metiri‚in quibisufioepe incomprehenfibilemfhpientiamt ac

potentiam merit. <
’“ 6 Tertium argumentum ,. viciffitudo. misericordiarum ες iudi-
ciorum Dei: dum suos ad tempus humiliatos postea in fieblime eue-

hitrimpios in altum ficbleuat, vtlapfh grauiore ruant precipites, Θ*

vt inutilia vasa conterantur. . - ’ 1 .

‘³ 7.8 ss'Qartum,Nul³es,pluuia tempesiiua, animantium pabula,
· potemiaezsapiemia &3 bonitatis Dei preclara sunt documenta. Vide
Psal.65.1o4.135. ’

9 Qintum‚Viaus liberaliter‘fitbmimstratus non modo homi-
num generi5sed etiam iumentis εἴ pullis cornorum .· quod diuinam
beneficentiam &prouidentiam abundbprobat ac illustrat.

10 sextunx calo Deum vires inspirare hominibm,vt vitam ξς
robur ficum αὶ Deo fluere & augeri Jc‘ia't. Hominum autem ά· equo-

Anzucvn

1. Vita beata in fici laudiBus continetur. 7
κ. Laudum diuinarum argumenta luculenta.
3· De aedificatione Ecclesiae.

4. De scientia &sapientia Dei.

ς. Meteorologia sacta.

rum fortitudini opponitur Dei timor, Θ* spes qua in ae'us misericors»

dia recumbit:acfi Propheta dicerenhancpraecqvub mdestiant' ὰ no-
bis requiri , vt pie fandique Deum' colendo , abeius gratiypendaae-
mus. Non aliud roburautem hic damnatumnifi quod Deutt't‘ hono· '
resmfraudat. Α ’ 2 - , ’ ,
⁴ 12‚13.14. qutimumDeue ecclefiamfiaam defendinbenignbfh- ⁴ ,
uet‚largiter bonis amnibus locupletatfitluam denique vab omni no-
xa tranquillamque prostat. ,Ergo laudandus est. curantem Israe-
liticae ecclefiaepaternusvDei fauor in vitius abundantia sepius sit
>patqs'abiies,multis locis ditium eatqubd videlicet talibus rudimen- .
tie altius tunc pios deduci oportuit. Christiani illus‘lriore notitia
fruente-md beatam illam vitam non fialis illis, ed altioribus alis,

magnificis nempe fimorisque capitis fici vocibus euehuntur. ,
15.t6.17.18. octauumoperum Dei in nature ordine paffim re-
fulgentium enumeratio , nempe ad Dei nutum mirabiles &gruta
vices hyemis &verisqua temporum vices, vt &⁸ alia mundi partes ‚
admi arbitrium intenta fient, ita vt totus natura cursus nihil a-
liud fit quam prompta eorum‚que Deus mandauit, executio. Et tot
frxgorisaealorisspluuiarum &siccitatum conuerfiones‚in calis regna-
‹re aliquod numen aperte clamitant.. a *¹

19. 20. Pos‘tremum argumentum ⁴, Qum populo eletio vo·-
luntatem sitam ad fhlutem aternam Dm, in ministerio verbi ·
λ fiai aperuerit .· eu‘mque populum tot gentibus immensa quadam
misericordia praetulerit : eft cert‘e laudandus ὰ nobis. Hoc igitur

¹ ficmmum gratia specimen ef? ‚ calestia vita lucem in verbo suo pro-

ponere ‚sine qua nihilprodcffit catoris bonis affluere ecclefiam.· Id-
eo· non abs re tanquam ‘vere &stada felicitatis cumulus bifappo-
mtur. ’

Locus de prestantia verbi Dei.Iten'2,de dignitate minister'q‘,cuius
efficacidDeo tribuitur, etiamsi loquatur per homines. Praetoremde
aliorum hominum miseria, qui etsi caducis bonis gaudeant, tamen
iuis carent beneficiis, ffiuorurnftrffu ξς cognitione donati eleai, vita

beata fruuntur.

νίηιᾼεςιΡνι.

θ’ ἑ.;6 ”De prouidentia generari& speciali.

’ «ἶν’. Ecclefiae Dei pax & felicitas.
a. Verbi Dei praestantia & efficacia.
9. Ministerij sacti dignitas. .
10. Hominum extra Dei foedus miseria summa.

>ARGVMENTVM PS'ALMI chv111.

    

(ζηῆρῑὶῖζς. Ι V S D E M εἶτ’ argumenti hic Psalmus cnm precedentibus. H ic verit non tantum calefiam,

*f 2¹². ῥ’ sed totam rerum naturam hortatur‚vt poten tiamsapientiam ct) bonitatemDei in ipstus operibus,

ιὼς-ἱ. atque inprimis in colteffzone ω’· deftnfione ecclefiae agnoscant <5²7⁴ celebrent. Ἰ Atque vt oratio fit il-

( (Ἐξ ,.ωζ, lustrior‚ vtitur dtstmbuuone , in qua precipuas mundi purten&¹ omnium hominum atque etatum

. a, Qu), ordines &gradus recenset ‚ vt offendat ad hunc 'finemtotum mundum. ῤ’ fingulas eius partes a
Deo conditas effe, ‘utfint laudum diuinarum assidui precones, sem-vt Gregorius inquitfl'n oratione scripta in na-
tiuitatem Christi, σι’)ὂντες {matria-oq τῖς μεγαλουργίας ³} ὢαωριίσιοι κη’ρυκεςώοσ eff, taciti laudatores instgnis opi-
ficq‘ &- canori precones.Etfi enim non fidum cogitatione aut voce aliae creatura prater angelos ὠ homines Deum
celebrant: tamen‚quia omnia mirabili stapientia &arte in hoc mundo condita sunna) in suo ordinefingulae crea-
ture manent‚etiamfine voce testantur de Deo,qubdfit mens sapiensantellige'ns &potens:&hominibussuo exem-
plo praeuntfvt cum mente ω ratione preditifint diuinitus,‚hac opera diuina seutefi'imonia de Deo asszdui aspi-
ciant‚& autorem celebrent. Inprimis verb magnitudine beneficiorum erga ecclefiam moueantur , vt se ad hunc

Α cultum Deo praestandumwbstriffis effe inteHiganZGraecus interpres hunc psalmum adscribit H agga0,& Z acha-
riae,ficut (ῤ’ pracedentem. ⁴ ’

        
 

       

ι , Aleluiah.Laudate Iehouam ὲ caelistlau- nzbwc'achuius'versus per distributionem.
date eum in εχςςηῑς, Caeterum quod creaturas etiam ratione ὃς voce carentes
» hortum-,vt laudes Dei celebrent,magis indicatio est quid faf-

Propofitio Psalmi est exhortatio-¹ Omnes creaturae lau-
dent & celebrent Deum. Fit autem distributio ex naturae or-
dine. Ideo a summo caelo orditur. Estque hic vetius generalis
quaedam sententia , in qua voee caeli compleffitur primum
angelosdeinde ipsam machinam cqlsspostea omnes eius pat-
tes‚ste112s,aerem,& quicquid illic gignitur.1deo dicit,I-.auda-
te in celis: vt sequentes aliquot versus nihil aliud fint quam

enumquam iuffio vel inuitatio , vt id faciant. Itaque cum in-
quit, Caeli , &ea quae in caelis sunt ‚ de c'aelo laudent Deum,
nihil aliud est quam quod supra quoque⁴ pet wau-vo maadi.
cit Psal.19.Caeli enarrant gloriam Dei.Caelum enim & fingu-
1ae eius partes s ua struauramrdine, certitudine motuum‚gt·a-
tis vicibus temporum,quas motu efficiat, & mirabilibus effe· ⁰
&ionibus testantur effe Deum,& effe sapientem, potentem δε
bonum.

