WWW* ⁷ ' ' ,κ “. ·’ W‘YJQW‘WWC„

- '1265

Ψ ἡ iss ‚A‘tfiu‘v Mcxx . ⁴ ν

    

η (³¹3 a( ’.ω’ v ἰ

Φὲῑ· 7· ἔφή-’ΛΨ ⁹³⁰”e97fli {stow 3'1'. ³⁶5¹& ’Μ ³ ’θύμω dl& ὼε -latebrae,vt docet eius historia. Deinde vt fignificet se de-

sem. Nam mali& peruersi-hommes ,s ficut omnem pie-
’ tatem &virtutem oderunt, ita cultores eius'calumniantnr
ὅ( deformant quibus pofl‘unt modis ,, adducuntque m odia

δι pericula‚& quacunque possunt arte nocere nocet. Dc hac .

i itur re queritur Dauid i‘n hocversu , arfa—cilius impetret
dgefenfionem δι auxilium a-Deo. Hei quaniflnpuitariste &
miserum est ‚ vitam bonorum perpetuo ex po itam effe Γε-
uitiae calumniatorum! Exaggerat autem crudelitatem ειπ-
lumniatorum, dum eos com arat gentibus feris & crudelis-

fimis,Moschis scilicet & Ara ibus.N‹‘> quide exulabat Dauid ¹

a ud Moschos aut Isn'xaelitasffied populares hostes suos in au
ἐκ isSaulis :i quibus crudeliffimc: tractabatur & diuexaha-
tur hgis vocabillismotatfirat enim illae gentes‚propter crude
lita'cem & saeuitiam,infames apud‘ludaeos. ideo apud Mos-
chos δι Arabes exulare se dices‚1nnuit se versari inter homi-
nes saeuissimos δι crudeliffimosquosnuna pietaS, nulla, ho-

sti ratio moueat,vt ab iniuria ,abst—ineant: imo—quos virtu-
ἓξ & ieratis studium offendat‚& odia ipsorum irritet: ⁷qua.

les-ffflffe tustc in populo Dei mirum efl'etmifi praesentia te-

pora docerent , non alibi reperiri acerbiora odia 8( saeuitia

maiorem, quam in his,quiin finu ccclefiae educati funt. Me-
ficb Graecus interpres voluit este nomen appellatiuum. Et

ia verbu fignificat extendere‚protrahere‚ prorogare, pro-
qu existimauit nomen ’,ΒΨ significate pro-

ducere cum mora ¹ em.ltaque fic reddidit ῡῖμοιέπ

longationem seu prorogation ῃ . . 9.
η· mysni« 'nusomw'sutquam sententiam et1am Latin interpres

expreffit, ὃι post eum HieronymuS, qui reddidit-‚peregrina-

tio mea prolongata est: vt iuxta hos Dauid diuturnum suum

exilis: quod fine fine prorogari videbat,in hoc versu deplo-
ret. {ed quia mox subiicit nomen Kedarr =quo-d proprium
effe gentis ismaeliticae non dubium estmec‘tius etiam hoc ηο-
men vt roprium de gente exponitur.Fu1t autem Mesech‘fi‘-
lius lap et,vt scribiturGen.1o.a quo posteri propagafi {lieu
tur filij Mes ech.Videnut autem nomen er inditum eflea ia-
culando seu ab extendendis arcubus:vnde Scytharu ¹nomen
saetam est,qui lingua Saxonica sunt Stlauttenwel certe futuru
prae uidens patei-,vt posteritas Mesech m longinquas‚& pro-
cul extensas regiones se disseminaret ‚ hoc nomen tanquam
omen futuri incrementi eiindidit,quafi dicat : Meus filius e-
ritMesechu'd est‚procul se δι poster os suos extendet,ervvtrd
fich vveit ausflrecken vndasubreiten , occupabit enim mag-

nas& latas ditiones.Cougruit autem cum appellatione Me-

sech nomengenti& cuiusrpotentia- etiamolimsuircelehra-

m ει hodie orbi Christiano est formidabilisFeriratem δι im-
mimitatem ,μληιώ & mosne κῶν describit A pollonius m Ἀτ-
, onautico carmine libro 2 .Et notus est Lucam versus libro
,g ui saeuoS Moschos appellat : & nostra gras feritatem eius-
}'eqntis experta estin excidio gentis Liuon1c2 & allculus Pas*

m POhmiae· smaelis3qui persecutus- est isaac. Ab hoc

Affieggsrgtrlgp‘irlgiiilsuntwt nomine Kedar A tabia in sacris li-

'teris significetur t ficut appar .

autem Arabes Nomades. δι fine certis sedibus vaganturnfi-
cut &Mo schiEtivrraque appellatio-*Mescch & ια’μςιδὶε fignifi-
cat eos qui late sparsi diuersas regiones occuparunt. Ideo

psalmus ait eos habitare in tabernaculis seu tetoriis, Qales

autem mores fint Nomadum„⁴ ostendit Euripides in Cyclo-

e cum inquit , νὸμᾳδὶεμὶιιιίε, ,ἱδὶὶςρδῖῃιῖδδνδς ,’ id eil,nulla ha-
iiit'a ratione honesti aut aliorum hominum, rapiuntur suis
cupiditatibus & indulgent animo suo, nec patiuntur se regg
legibus aut disciplina ‚ nec habetur apud eos tur-pe· laedere

uenquam vel afficere iniuria:imo laudem 'ex iniur11s‚rap1-
iiis &caede aliorum fibi comparant.Tales igiturnnquitfflmt

· mei populares,cum quibus viuere cogor,hom1nes scilicet el*-
feri & crudeles,qui immanitate δι saeuitia certant cum qui-
busuis barbatis & efferis gentibusNotandiltaut-em,quod di-
cit s e peregrinati apud hos hominesEtfi emm⁸ m patria age-
bat: tamen dicit se fuifl'e inquilinum, Primum, ‘quia nun-
quam poterat fibi certi Bt fixam sedem polliceri mter tales

et ex vaticinio de poenis Ara-, j

tella ri borum hominum consuetudinem, nec agnoscere eos
pro suis po pularibuS, quos videat ita else corruptos . &tam
longe degenerare a maiorum suorum pietate ὅ( νίῑτιιτὲδὶ-
curantem Dauidqueritur se νει-(ἔω inter hostes crudelii'li-.
mos: ita cogitemus eccleliam omnibus temporibus cineam
efl'e ab his gentibus, quarum hic meminit, hoc &stab hosti-
bus crudeliifimis & saeuissimis. Et quidem existimant multi
erud-iti , vaticinium esse in hoc versu de postremis tempori—
bus ecclefiae ‚ quo significetur ecclesiam nouissimis. tempo-v
nibus exulaturam efl‘e mter Moschos Sc Saracenos, quos A..

rabes effe constat. Testantur autem pra-sentium temporum, ’

calamitates , ecclefiam ab his duabus gentibus maxime pre-
mi & exerceri. Ideo has querelas cum Dauide inqffnum Dei
effundamus , 8( petamus ecclesiam seruari& defendi contra
immanem illorum hostium rabiem & crudelitatem.
6 Multum hab-tamt nbi anima inea cum osore-
pacis, ⁶ ” ¹
Amplificat querelam εἰ mora seu diuturnitate mali. Ca.-
lumnia ‚ inquit Salomon, conturbat sapienteim& frangit:
robur cordis eius,hoc est‚fi integritas nostra dJuiii‘is traducit

,tur ab hominibus impuris& sceleratis& fine fine petulanter

illi nobis obsti·epant‚ea res veliementer auqet dolorem. Et
multi quidem , etiamsi primum impetum sustinent fortiter,
tamen tadei-n franguntur mora aut diuturnitate mali. Dauid
verb etsi non fractus est prorsus,aut prostratusaamen queri.
tur dolores suosicirescere δι augeri illa diuturnitate mali.

Stbi]Redundat,vt saepc etiam m Germa-nica lingua.

Cum osbre pacis] Nunc [ine figura exprimit, quos prius ος
blique notarat per Mei'cchitas δι Kedarenos,eos nempe. qui
cu efl'ent in populoDei,&pro religiosis ac piis haberi velle'r¹
imo qui se lumina & columnas ecclefiae iastitarentMoschos
tamen & Arabes referrent, hoc est ‚ εἰ pietate effe-nt alienis-
fimi,& perpetuo sererent semina odiorum ‚ discordiarum,
bellorum ciuilium: quique nihil aliud agerent,quam vt pa*
triam bello inuoluerent, vt interca ex honorr‘i oppressione
& rapinis ditescerent. Tale affirmat effe studium calumnia-
torum & obtrectatorum Cum enim homines {int ambitiosi
& anari, vident se non posse crescere in pace & in otio, nee
obtine rc licentiam cupiditatum suarum nili oppre ffisbonis,
per quos pax colitur & conset-natur. Sicut igitur Philippus
Macedo militibus dicere solebat ‚illis pacem effe belluim&
bellum pacem:ita hi perpetui) turbant ecclesias & respub.

vt interturbasoppreffissbonisstanquamnjui rranguiilasww

piunt' turbato'flummessrefcant. Sciunt enim nimis verum
essequod elicitum» 3 dixeno-14 ‚gd πάγῃμςιμμρρωμῇ,

7 ΥΕξςο pacem ἐ ὅς dum loquor, ipsi ad belf,

lu m.

Rursus amplificat querelam ex comparatione morum δε
affionum , in qua primum suum animum pacis & concordias
cu idum, deinde eregione animorum implacabilitatem iu
hostibus depingitzvt hoc modo sua-s miserias exaggeret! ὃς
Deum ad opem ferendam extuiinulet.

Ego pacem] Abrupta est locutio.,sed tamen sententia non
est obseura. Ego ‚ inquit, sector & colo pacem‚·0xpet0
pacem} nunquam praebui occasionem odiis, & fi intelli.
gam eos non bene effe erga me affectos, ‚ studeo sanare δε
mitigare eos , quibus possum officiis Se studiis, ineo om-
nes rationes· & confilia‚vt redeam cum eis m gratiam, offe-
ro me ad pacem & ad amicitiami sted atico. nihil proficio
nica mansuetudine & lenitate ‚ vt magis etiam odia i pso-i
rum accendam, &impetum ipsorum 'in me concitem. Mo-
net autem hoc Dauidis exemplum, Plo-³ ⁰01² solum abstine*
re debe re ab omni iniuria,sed etiam debere effe—wlacaeoeqmi
qui studia& voluntates hominum studeant fibi conciliare
& comiter allicere ad se‚& fi videant quosdam effe offensos
aut alienos a se,ho.s studeant placare & reconciliate, ctiam-
fiipfi eausam odij aut simultatis non· praebuerint. de fl
nihil hac stra lenitate & modestia proficiant, tum demum
causam suam Deo commendent ὃς patienter defensianm

expectent.

 

1106 ’

homines, sed affidue erant ei meditanda exilia δι quaeren-

'PSALMI cxx,

P A R ‘T F. S.
1. Narratio, qual'sal'tes declarat , quomodo conflictans cum grani

Deum inclamauerin& 'fuerit‘ exauditum-vn.
1 Ι. Orat‘10‚tres partes continens-1.Petitio a
lumniis obtuentium v.3.& 4· 3. Flebilis expo

Deissv.5.6.& 7.

slimls difficultatibus in exsullo suo

d Deum‚z.vers. &Reprehensio aduersariorum Dauidem ca-
stulatio de peregrinatione ὃς mansione inter hostes Ecclefia:

aar, ij

