        

ᾗ y .''s 4³”54‘ffifflwom{Wt'rr,*W*”w“†I*”‘vvffi”n No, ζ 5³²? M2V' ᾖ, . ⁵⁰5· ,μ ’4ῗὶιή ‚first ζ  Ιγμὶγζ “mk-3 ᾺῌΥῆᾈ, ,Ὗ
’ ‘tra furores inimicorum meorumz& restitue mihi „ Dei,qutibu'sdeclaratseod'iffe seelera hominurn. Hominuili
iuilicluuhquod mandasti. ἱ f vero-iudicia sunt varia δι saepeiniquazindulgent enim vel
. g Vt synwgoga populorum circundet te: δε , επιῳι,νοίόἀίο,νείε11ἰιέ prauis affestibus,.interdum etiam

 

ro. tel-hanc in alt η, e r dc e errore abducuntur3 vtaiugiitia discedant.Qareinquit,n6-
p 'p υ ’ἴ g Ε Γ · morotiudicia hommum , quiforte §lymphantis persuasis

nunc meam caussam improbanrzad Deum iustum, atque a·-
deo omnium hominum iudicem‚qui corda &tenes scruter-urs
prouocozhunc fallere nemo potest. Tu itaque Deus, cuiue
mdicio seafistere necesse habene-om n‘es,i‚ud1c,a me secundum

Haec,verba,ficut 8(> titulus, ostendunt,Psalmum11unc con-
α scriptum effeaDauide‚cum exularet aregno. Petit enim vt
repressis ho stibus ,εἰ quibus oppugnabatur , reducatur· in re..
gnum, & *priori dignitati restituatur« Cum igitur‚1'nquit,
nullam aduersus me i ustam caussam habeant aduersarii , sed
‘ex odio δι maleuolcntiahaec omnia confingant, &Petulan-
‘ ter atque iniuste me oppugnent: tu Domine ‚ exurge in
ira. :hoc est ‚ ostende te vindicem mearum iniuriarum-“Vi-
detur Deus quasi sedere , & otiosus effe spectator iniuriarum
:a qua: Ecclesiae inferuntur,cum non‘mox punit hostes,aut
pro sua sapientia differt poenas: contra vero exurgere dici-
tur ·‚ ct'un tribu-nal iudici-j ,suiconscendib & se ad vindictam
paratPetit igitur ne diutia-e ‘differatnauxilium
” In ira‘tua] Id est ‚ poenis. Dicitur enirn Deus irasci , cum
hostes suos destruit& euertit. ‘

Exaltare contra furores] id est, ostende te poten tiorem' esse
'omnibus hostibus ‚ssvtibi plus effe zeli& potentiae ad nos
seruandos , quam ipsis est· irae ad nos perdendos. Deus qui-
dem perpetuo sublimis est ‚ nec est quod ad ipsius excellen-
tiam addi possit : sed non ralis semper videtur-hominibus.
Nam duin-piq‘ premunturin hac vita ‚ dumque pelluntur in

“ exilia‚aut rapiuntur ad supplicia‚aut contumeliis deforman-
, tur: videtur quodiinodo illa sublimitas deiici.sed rursus ele-
* uatur Deus in conspectu piorum, dum suam excellentiam δε
maiestatem in liberatione Ecclefiae & poenis hostium ostedit.
Excita ad meiudiciumJId est, regnum pene euersum , &
multis modis conquafl'atum rursus erige & restitue mihi,
cui id initio commendasti. 1udicium‚synecdochicc15s ponitur
pro tota gubernatione seu administratione regni z ea haste-
nus quandiu exulauera't Dauid ‚ quasi sopita, fuerat inter.
miffaJdeovtitur verbo elicitandirDeinde quod addit,Qod
mandasti: ostendit,se nbn priuata ambitione‚aut caecor'm·
permane prauo desiderio impulsum id petere , vt restituatur:
sed ex mandato Dei,cuius authoritate & iuffu regni admini-
stratio sibi initio fit demandata. Tora igitur ipsius oratio ni*-
titur verbo Dei ι nou proficiscitur ex stultis affectibus aut
cupiditatibus, Deest in hoc membro relatiuum ἾΨΝ , quod
est vfitatiffimum in lingua Hebraea. ’
Vt caetuspopulorum circundette] Addit tertiam ratione εἰ cauf-
sa finali. ideo ait se petere hanc liberationem & restitutio-

nem,n6 vt ipsein regno otio & voluptatibus suis indulgeat: .

sed vt Ecclesia hoe suo exilio‘ dissipata δι disiecta 9 & multi-

plicibus sca-ndalis deformata, rursus c‹›.ll¹'g³t95.&.ssxemce:

tur ’, &cultus intermissi restituantur. sciebat enim suam
, gubernationem fore salutarem Ecclesiae, cui‘hastenus ill'a
'seditio plurimum nocuerat. Hie finis propositus effe debe-
bat bellis δέ victoriis principum. sed quid flantes ostendit‚&
de-'PIorantomnes boni. Commode autem Propheta , quod
de s'e vultintelligi, ad Deum rramferrzvt [uam cauffinn cum
Dei caussa coiunc'tam effe ostedatAEfi enim hoc velit dicere,
Vt populus circundet me,hoc est,rursus confluat & coniun-
gat se mihi, tanquam capiti& regi suo,meque tanquam co-nss
rona cingat, qui haetenus medeserto partim ad hostes ἀὲ-

fecitmartim* latebras vquaefiuitripsepotius ad Deum hoe

transfert inquiens-,Circundabit te:vt ostendat, tota-m suam

gubernationem directam fore ad gloriam nom'irvei: vt'

doetrina' coelesti animixsubdi‘torum imbrumati-,⁸¹ *notitia
Dei conseruerunssodem sensu δι hoc subiicitgquod sequitur:
In' altum regredere. Cum enim velit dicere, in altum, hoc
est,in dignitatem priorem depone me propter Ecclesiam:

scite transfert hoc ad D'eum3vtplus ponderis habeat oratio, ’

is vero, quandiuexulabat Dauid , simul quasi deiestus de
sua maiestate videbatur. igitut'petit, vtin altum regredia-
tur,& restituto Dauide rursus eleuetur.

9 lehoua iudicat popuIOS‚ ludica me, Ieho-
ua ‚ secundum iustitiam meam ‚ &secundum in-
poce-n tiam ¹meam [integritatem meam] super me

[ideffiquae est penes me.] , ’ ,

Repetit eandem precationem ‚wDeus reprimat &c vlci-
scatur petulantiam& malitiam sycophantarum ‚ quo po-
pulus vniuersus intelligat fibi iniuriam fieri. Haec enim
praecipua est propositio-*in hoc Psalmo. Vtitur autem nunc
’ alio argu1nenro‚quod ducitur ab .offic10Dei.Deus,inquit,
est iudex, cuius iudicio necesse est subiici & parere omnesJ
populos , totius orbis. Is enirn δί potestatem habet iudicandi
de omnibus ‚ & eius iudicia sunt iusta & recta. Deinde &
exemplis ostendit‚se exequi haec iudicia.n:'i dum⁴ punit totas
getes , fame,peste,bello,& aliis calamitatibuS,ea sunt iudicia

meam-iustitiam& est,defende me in hac cauffa iustafin' qua ⁴

vides me inique opprimi aduersariorum calumniis: ne fin as,
vttquod in hominum iudicio saepe fierisoler, iniqua eanffa
vincat & p'raeualeat. f Loquitur enim hi: propheta de iustitia
cauflae‚pe?tens caussam suam,qrraecum gloria Dei coniuneta
est‚desendr ε non loquitur· de iustitia person-‘testea de propria
munditie,de qua alibidicirur z Non intres in iudicium cum
seruo tuo,&c.ltei11,Saluu111 me fac propter misericordiam.
Cum emm totius vitae ratio εἰ nobis exigitur ,nemo potest5
fret-ua suafianttsstare auriustitia , prodirein conspectum aut
iudicium Dei: sed vnicum est tunc asylumin misericordia
De¹.H1c vero Dauid'testimoniuni bonffi'conscient'iae‘m hac
caussa , inqua iniquis iudiciis premebatur& alle at. nec facit
hoc ex stolida quadam ia'c'tantiazsed ‘opponit ane confes-
sionem iustiriae iniquis aliorum iudiciis-id quod neceffe erat
fi.⁰{¹.²¹¹e’fi diutius res dissimularetur,aliorum conscientiae pe-
ric itarentur. .

io Finiatur[ cesset] quaeso‘ 'malitia impiorum,
{stab-313⁵ iustum ι quia probas corda ὃ( renes,
eustu e. ’ ψ · “

Colnaeretliic versus curn praecedente. Petit >enim istrum·
que fieri hoc iudicim& vt ipffi'n iusti-tia atque integritas in
hac caussa nota fiat horninibus ‚ & vt tandem sycophanta..

ν rurn malitia puniatur& ‘coerceatur : &allegat caussam
· cur ad Dei tribunalprouocar‘itzquiacum sitmpdlopois-nssreste

iudicare de Vtrisque possit.

Finiatuffld‘estfit tandem finis calumniarum δι iniuriare, ·
facessant calumniae & iniuriae. a Ali j afflue: interpretantur
verbum7121‚conficiat seu consumat malumimpios: & con-
firma iustum ι id est,non sinas eu'm diuexari &opprimi ini-
quis iudiciis maleuolorumz& stabili eum,hoc est,muni eum ’
contra vim iniustam:vt in suo statu firmus maneat, nec deii-

* ciatut desua sententia aut statu ‚fractus multitudine aut ma*

leuolentia contrariae partis. 2 ·
Qiaprobas senes] {d‘est,n0n,vt'homines,iudicas exye'rbisss

vel externa specie factorum : fed habes perspectos intimos

affestus‚cupiditates,e0nfilia,instituta &machinationes ‚ vt

nullafimulatm tibissrmrponer‘eposti-menessseoniun-gitaeeordr·‚

non quod sint propriae sedes cogitationum & affectuum. sed
qnod ex visceribus nullum ita sir abstrusum δε reconditum,
'quodqueinintimis- recessibus infimi ventris lateant: vt si*
gnificet,nihil effe tam secretum aur absconditum in intimis
visceribus‚qu0d no‘n sitDeo probe notum. Augustinus no- -
mine renum intelligi scribit delestationes,flcu t nomine cor-
dis cogitationes δε consilia. ι .

ιι Scutum super Deum t qui seruat rectos cor*
de. · · ’ ’
’ Diirera'tffl'e‘urii‘efl‘e‘iu‘stum,qui non patiatur opprimi pios*
in cauffi* iustazbinc prigit seipsum δι confi emat animum con-
cepta certa fiduci-a.quod fit habiturusflefenfionem.

Scatum meum sitper Deum]1d est,fci0 me defendi& protegi ,
aiDe0,atque adeo muniri tanquam scuto contra vim & in*
fultus hostium.Repetir aurem rationem supra recitatam ab
officio iudicis, quia cum sit iustusiudex‚seruarrestos corde
contrainiustmn vim , 8! irascitur omnibuz sceleribus pu-

gnantibus cumfua iustitia. Har fiducia erectus δι confir- β

matus non moror ampliusiudicia hominum , qui persua*-
fi &sycophantia δι calumniatoribuewjniquisfimede meiudi-
cant. 7- κ r*- ’ v ι,
12 Deusiudicatiustumi& Deus irascitur quo-
tidie· . · ' .
’ Confirmateandem sententiamsse qua· praecedente versui
diximus,amplificatam ab antithesi. Non tantum , inquit, de-
fenditiustos‘: sed etiam punit impiosiirascitur enirn quoti-'-
diesceleribusflelpropter' scelera: hoc est,punit homines
sceleratos, &quotidie poenis suham iram aduersus peccata
declarat.Nan² haec ira debet effe in iudice,non illa qua pqr..-
turbetur eiusiudiciumwr quid verum sit ,cernere nonpossiti
sed quae sit executtix iustitiae reete iudicantis. Ideo Valens
Imperator dicere solebat‚Eum qui ab ira facile dimouet'ur,
ει a iustitia-facile dimoueri.& de ipso Valente scribitursquod
fuerit wto‘fiqinm πὶε mai. -

ὶχῑ

