          

θα ¹ Ἀ·”-’ ,ι .- υ „i ἅμ, ’γ’ f QZ --μ , . 5, ⁴ Δ. Ἣ ,v Ἰ
³⁴. 22³¹& aa* “ ι 'un 'Rr- “ ’, · ·, *N
ν λέγῃ( . ,2 ι ,. ι .,

’” 2¹9]

W'''”'”.*.W.···r-1w .. ,,

,peE'z‘amx medio qniassrcurfia'ante’ teriipusfabripi'gatque infieri, vt ecclefia(buius restauratio exp efflabatarssna-

gnitudinc chlamnatum oppreffiz pene intereat.

& aſsertationibus-2

H aec enim est cogitatio omnium piorum in magnis calamatatzbus

ed hm'c mlh querela opponit con olatiemmqua animos magnitudine calamitatpm oppreffivs rursus erigit&
confirmatme interireerst‘s Dei ecclesiam inter erumnas ῤ’ calamitates exsstmcnt. Eam confhlanoneinsitrmt

ab aeternitate ’Daei,cum qua veritas eius eff coniunHaLoquitur euim de Demeam aetcrmtatis mention
non abfilut&{J'ed qualem se in verbo (ῥ’ prom issione patefecit-vt quemadmodum ille abaterno est (fr

emfacit,
nunquam

effe definitam verbumvius seu promissio fit firma ῤ’ perpetua. Quamsementt'am ex collatronewtpofiea dice-
tur‚ex0rhat ῤ’ amplc'ficat.Atque inde hanc neceffizriam consolationem elicit, qua psalmum concludet : Man-
suram scilicet effi Dei ecclefiam in omnem aeternitatemmec vllas effi calamitates,quae euertere eam, aut firm-mm

facere Dei vamtatem possint.Hac confhlatione‚ficut tunc in illis calamitatibus (ῥ’ arumnis exilq'fm't
dolore ab (brberenturtita nobis q‘uoque eam proponzsciamhus hoc tempore,qui videmus totum mundum ,n

opmmepq

perni-

'ciem‘piorum conspirastis& certbstatuamus manfitram Dei ecclefiam vsque adfinem mundi‚vtvtfi·emant dta-

'bo'li ct) horum organa.

θ ,ORatio oppressi, quando operiebaturs& coram

lehoua effundebar medita tionem suam.

Titulus argumentum psalmi indicat , & ostendit in quem,

vsum 8( finem sit compositus, nempe vt in magnis animi an-
gustiis& doloribus, qui partim ex sensu irae Dei aduersus

·pec‘cata,partini ex aerumnls δι calamitatibus orii‘f'tur,hae pre-

c pro liberatione & mitigatione dolorumsundanttir-
onnulli ad tempus iam restituti populi,ci*ini grauiter af-
fligerentur Iudaei‚vcl εἷ 'vicinis hostibus l’alaestinis,& aliis,qui

reparationem templi& vrbis ac politiae instaurationem im:

‘pedire conabantur‚vel ab Antiocho tyrannm-qui templum

&cultum profanauerar & multos crudeliter interficiebam*

psalmum accommodat. Sed non dubium est eam fuiss'e scri-
bendi occasionem,de qua in argumeto dietum est,qu0d ver-
a 8ι sententiae psalmi ostenduiit.1nterea in genere ad quae-
ibet tempora aerumnosa,quffiais aedificatio templi Dei, hoc
est,ecclesiae pro pagatio,saeuiti§ tyrannorum & variis diaboli
artibus impeditur,& piorum animi sensu peccatori‘i suorum
perculsi δι mole calamitatum oppreffi,consolationem quae-
runt, psalmum accommodandum esse sciamus.
operiebatur]Vei·bum own fignificat operiri,0bte i,0brui,
& ci'im de anima‚seu s piritu, vel vita hominis dicit r2fignifi-
car, animun-i vel s pirituin‚vel vitam illius ita costringi atque
occultari ‚n e amplius conspiciatur aut munere suo fungatur,
νε fir in ingentibus animi perturbationibus, lipothymii's δι
deliquiis ani morsi. Estque pulchra collatio in verbis ἕπον
&qumquae naturam fideidepingunt.1nitio in doloribus &
calamitatibus animus quasi stupore contrahitur,obnubilarur
&operitur magnitudine dolorunune sese exerat aut conspi-
ciendum praebeat. Qed mox fides discuss'a nebula illa ani·-
mum recreat, vt ausit coram Deo se effundere, clamare at-
que ab eo opem quaerere.Er congruit huc illud dietum, In-
gentes curci‘lupent,paruae loquuntur. Alij ad gestu m moetentii'i
verbum accommodant. Solent enim qui magnis doloribus
oppressi sunt‚faciem occultare,& se abscondere, nec audent
oculos erigere,aut faciem ostendere διε. Sed psal.i ωδε alibi
, ad cor & animum accommodatur, ideo hoc quoque in loco
reste* de anima intelligi existimo. ⁴ ww proprie mussitatio-
nem significat.Deiiide pro querela sumitur & oratione, qua

„ . „cumDeocolloquimur &queizelastUQstffls {KPQRQUH} fissilis

iniliatiter. , ,

2 lehoua audi orationem ineam: & clamor meus
ad te veniat.

ς Non abscondas facicm tuam :¹1 me,in die affli-
, (tionis mcae[qua angustia mihtJinclina ad me aurem
tuamtin dit [quo]clai-nO,festinas'id est‚cttb] responde
mihi.

Propositio psalmi est precatio, νε populus multort'i anno-
rum exilio ὅ( variis aeriimnis attenuatus liberetur. Repetitio

autem eiusdem sentcntiae δε variatio ardens animi obtinen-
dae lie-nationis desiderium ostendit ‚ & simul magnitudinem

dolorum exprimit. Dicitur aute exaudire Deus oratione εὖ ·

vorantes liberat.Qamdiu enim diflert auxilium & liberatio-
nem , etiamsi nunquam aspernatur preces inuocantium se,
semper tamen nobisvidetur nonduin exaudiuisse orationem
nostram,quia nullum eius rei testiinonium apparet.

Nomen clamoris subiungit orationi, νε significet se in-
genti dolore impelli,vt ad Deum confugiat. Qo enini do-
lor maior est, eb vox & clamor magis intenditur-

Ne abstondasfaciemjDehac phrasi dietum est saepe:sicut &-
de altera,inc1ina ad mc aurem. Loquitur scriptura dc Deo
deponendam, tribuens ei faciem , aures, oculos , vt se ad no-

strum ¹captum accommodet. ltaque licuthomo offensus a-

s

uertit & abscondit faciem ab eo quem odio prosequitur‚nec
aspicere euin sustinetqita Deus dicitur abscondere faciem,
cum preces nostras videtur negligere & ad vota nostra non,
succurrere nobis.Afffletio vel angustia non ratuni intelliga-

tur de'aefflmnfs ⁸ qu’? fotis hunc populum premebant , qnae
'tamen multae & variae fuerunt ,iuxtaillud Graecum dietum,
’Φησὶ Μ *θ”ῑῑῖ ΜΝΫΨἏΝΜ ‘’vss'· Et notum est diffiinnfixu-
les nemo curaf εἴ ledere nemo veretur. Non exul cum dicitur ff

Deo. Sedmulto magis deinteriori'bus animi doloribus qui ⁴
ex sensu irae Dei aduersus peccata oriebantur. ³

x Festina responde] Duobus vei-bisimmedi'ateiunctis ‚ prius

}du·<l:⁷rbias'cit.1taque prius reddendum est aduerbio cito aut
imi i. ··

4 Qiacoiisuinpti sunt vt fumo dies meix& os-
sa inea quasi sociis exusta sunt.'

Propositi'oni subiicit rationem sumptam ἑ magnitudine
suorum dolorum,quos ex desolatione ecclesie &dissipatione
populi Dei capiat.. ’1113χ enim ratio quantum valeat in Dei
conspeEtuJupra dierum est aliquoties. Nam viuificationem
seu consolationem necess e est praecedcremoitificationein,in
qua cor cernat &sentiarirani Dei aduersuspeccata‚ & serio
dolcat Deum effe offensum. Estque hic dolor sacrificiu Deo
gratuin‚si fides appreh-edens promissione accedat ad Deum
νε dicitur psal.5i.&1esa.57.& ⁶ ⁶.Sed dolores illi ns) in omni:
bus similes sunt , nec in omnibus idem robur est, vt possint
perferre illos dolores.1dco cuin has& similes descriptiones
dolorum in psalmis legimus, in quibus magna verborum
& orationum vehementia ‚ & variis imaginibus illi exagge-
rantur‚etsi·non omnes experimur similes dolores, magnitu-
do tamen irae diuini}t aduersus peccata cogitetur, que cuin
vere sentitur,ranquam ignis consuinens‚cai·nem, ossa & nie-
dullas depascitur & consuminh't 'si in nobis no sint tanti do-
lorcs3quales suerunt in Daiiide , vel in autore huius psalmi
&aliis nonullis,ex eo bonitatem Dei agnoscamus,qui non
finit nos tentari supr-l quain ferre possumus :neque enim
omncs similes dolores ferre possemus. Ita tamen hos
dolores-saiiqoruiii intueamur , νε securitatem carnale», qii
iram & iudicium Dei ridet & contemnit , excutiamus, & a}
agnitionem nostrarum sordium ac peccatorum excitemur,

mne ille sensus incautos aliquando & securos opprimat & vin

<grerrium‘exitium‘pfzgtipifeessDe Ηῑς-’ᾱόρῑῐᾱ iffiffm est,‘quc›''*tie‘s‘*'
tristes illas querelas de doloribus sancio rum legimus,

ἡ (Ζοηβινημὶβιηιφεριωηε dies mei] Variis vritur similitudi.. .
nibusin descriptione snorum dolcium,v vt magnitudinem
facilius exprimat. Estque suminahuius & sequentium ver-
suuni,Tantani effe dolorum suorum inuenitudincm vt om..
nem v1tae Vigorem ‚ omnem corporis succum , omiie robur
consiimatJ. Primum enim quod de fugam dicit,non obscum
ei} sententia-Nam sicut fumus in aei-ein *spargitur ἃ euane-
scit, ita-fignificat aetatem populi consumi subito,& contabe-
scere piosin assiduis exilij miseriisPleraque exemplat-iaha-

bent tvm: pro mvn quae lectio flomficat corporis succuin

dolore prorsus elle exhaustum, ficii} ea qnae furno maceran-

tur‚arescunt ὅ( amittunt omnem succum.
Ossa mea'anqffifi'cm ‘'mistasunt] II-Altcra similitudo vsi‘ipta

Α est a foci lapidibus, quos νε paulatim ignis consumit, ita do-

lor vehemens ortus a sensu irae Dei aduersus peccata & ex
publica ecclesiae calamitate coceptus omnes vires exhaurit
& cosumptos iritu corpus aridi'i reddit‚inx·ta illudprouerbf
17.Sp1ritus tris is arefacit offinPer offa autem intelligit mnn-

”Jeffi‘lffl'ff‘luffl est roboris & vigoris inhoinine. ln osfibus “
enim praecipuum robur corporis consistit.

5 'Percussum est tanquam herba δι’ aruit cor
meum .· quia oblitus sum comedere panem meum.

1 11. Tertia

