- -— sustaumepvstantffl

⁴ uacunqueingruant-pericularDeipromiss

*215¹ ⁴. ,
ιὰ. Pet meus stet-,it in testitudine 'm c-oetibmbi-'v

nedicgm'tinbblehoua, · · , . . ,Α „

concluijo sntmiess'. in iffa pioqaiigitgrasitsndipecig51:37
telligit ορῖιξι εαηξὺιῃ Dei3 epe'ficlo {past-eous ,ᾖ,ι,ιχ.ι11ᾳ)·ιὶέἱιι--,Ἰ
- tudine-4522 ζῇς gloriabam erstitiffeffl} ιιιᾷξιςῇῳςιιεξςζυυ
Ψ ‘e impiorum διᾶεΙιηιτοωηι ommumffietetate

” . , rueret inexiptium2ffnevewa-lp {²18„3=ffl2d105911e3e-

    

ὦ ἵρἷείὶέᾆᾘψῇΝΚ]ΜοιιβΒι .ss
tentatque ‚se gratumforegromittitae 1³st igitux 1122 stuten-

ιύ

ιιι, j ’ hestepqfflspm uetusti& *contaminareeechsuev

‘tu‘dinjeu elei 'esuum' §cique multiplicesjpsqrgm',infidias

ἁίηέψιςὲῡ. ⁶3⁶³ euin* v0 „agnosco tuiugm εῤῥὲίίὶ, ξςτῗῆείυιψ,

itaque tibi‘gxatgas agneyneetqmtup pix-uegi- hunus ιμιίξει)
mmor περ, sed qulieeetiiingoetsstbqs td ‹efflet-ahu y} alnos
ῗιςρᾳοῗ, ἐὲἰίεηυῐὲιειὲὲξιξειὼκιηὼωω δᾳηιεᾳῑριηςυα
uoscom, „ur ,. ,κ *-

Α ῗι>ζ“ζςζᾼἰ.πΜ·ι mx v 111 · -
kssfflejaeffiffiw

Ῑ. Propo litio iurissui }1'1.v.ad‘9„vsqugHu1uspro

stulat in causa sua ex 'formula indictionum, V.1.3&123

, ι ι

Ρσίῑιίῡιιεῐέρᾷᾖὼκῶώ :sl-:eordiumquoseeum egi po-
Narrhtib'* catisanim· quibus* ad'- pestulfffflffi'hocgad.

ducitur. Hae'sunt, integritas vitm& fides ’in Deum ‚ qu‘ee 'p'rlimo v'etssl‘pfopofitae &vg3·ad†9'f.⁴fufigs Tssstl'u‘

c'a'n tur.

j JIJ. Petitiossfiebnus partibus ερῂᾙαμὲζῖ. ἆέρέςεαιίᾀῃίρῙ-ἰ,εηειυρε,οὲ Deus smat seruum suum im =rof
b'is exponi‚& eorum miseriis ἰηιιζιὶυιῑερψδζ 10.,verfibus. ¹pgr-ecatjo ‚ νς Deus grat-iam faciat , διΔ uomitus sm

benedicendiurgumentum exhibea't,³i;11‚ ·

Ι I 1. Conclufio votiua,gratictgdinem & Dei celebragicssjnein in sacris coetibds' promittenswdt..

¹ ·Q'n§13RvAJT10m=.s‘ ιὸοὸλὶζϊμ. DOCTRINAE. ’

1 Vbi hominum praefidio dky‘lstuimur ‚ Daui-dis exeplo di camna.
nos conferre ud Dei tribunal, (ἐι-ἰν», eius proteaione acquiescere,

,ι uia pro 'um Dei ,munus est bonas cauffas· afferere nc tueri , fi·-
deffi‘e'um Jg: patronum costituentes,integritatis,stoa &spei testem
citantmude ἐς fiduciam 'auxily impetrandi concipiunt. ,

Exemplum nauidis ὰ nobis postulat etiam quum datur nocendi
ecculm& quum hostes vary-§modic nos laceffunc &³ sollicitant, vt
firmi'instatione nostra maneamus , nec ab integritatis. tramite si-
narnus nos vllo, modo abduci. , , ψ

2 Si cupimus nes Deo probare, hoc imprimis videndum efl ‚ vt
misisti lafi non modo ab iniuria retalianda' abstineamuvericm ι’-
tiamiu recto affefluperstemus. ,, .

'Sciuntfideles‚re51>;agendi‚guoflagrdtstudi13‚proculadhuc uper-
fiHioneubeffifi’d vbisefu'iso grauari vident, im iorum calumniis
ammantat· ita vt ad Dei tribunal accedere non abitenn& quum
*externa innocentie species illic non magnifit mome‘ti,finceram corq
dic rectitudinem in medium proferunt.

3 Hoc inter Dei filios &profanos homines notabile discrime' ιβ,
quodpii melioreexitii ὰ Domino sperantes ab eius verbo pendent,
neq, inquietudinead noxias artes feruntursprofuni autemquunuis

’ bonas cau acsustincdt, quia tamen illis ignota est Dei prouae'de⁴tia¹
raptdtur uc &illuaillicita consilia captdacqnficgiunt adstantia,
deniq, nihil uliudhabent opofitum qudm malum malo vincere.

4- Etsi perdifficile ιβ βνῖειναηι religionem Θ* vita integritate in
aulis retinere , dominantibuspresertim tyrannis &a istorum adula-
toribucpartim aperta vi‚partim per calumnia graffimtibusac qui-
busdum etiam Polypi mentem obtinere prudentia ciuilis protextu,
iubitibuc: nihilominus tam& pij homines dum ulyſseas vocationes
deserunaalq' ad flagitia deflec’lunt εἰ tetros errores amplectunturjn

sionibus ά auxilio freti ‚ sese integram fidei profiffionem &⁸ incul-
patos moresseruaturos intrepide profitentur. · ·
5 Non tam cum⁴ imp'q‘s quum cum impiorum vitys bellum nobis
s effe debet:&ssitaficgiendisunt>profatii homines> vt camenreorum-o·
dio ecclefiampei non deseramus , vt facta est olim ax Nouati di ci-
pulis& ab Anabaptistie nostrosbculo.
,ό 1(th in ecclefia emineant improbi , templaq'3 occupent eoric'

ART1ch1

ι. De personae &causae iustitia.

2. Bonae conscientiae testimonium firmissimum.

3. Piorum &impiorum ingens discrimen.

’4. Im piorum aulicorum tabella viuis coloribus depista:
5. De sincera δι aperta verae religionis profeffione ι inui-

·J-ARGVMENTVM

 

 *‘*·J o
‚ »3⁹35

  

turmjgae ,' ‘eciemplo nauidis externa fidei profeffio A nobie ita colenda
est vt eum! in vera pietatis¹ locum-minim) substituamus ‚ sed vtra-
qfc'e constinda ab omni scelerum mutulae puri ssmm ό· vacui. ‹

7 ἰ 'spiritualis ό· ,legitimus- Dei culmi in eo consistit vt cognitu
Deibenficffs z'ddpoenitentiam &fidem profitendamimpuffi ‚ eius
bonitatem celebremus. Ι · -

8 Pij ‚& integri homines -ηὸ vam ostentationis cuufic locupieta-
iis exercitiis βε cratafrequentu'ntsfid quia redd aspirant ud quaren-
dum :Deumdibenter ό· cup “ ’ 'que ‘illic offinDeuepraclarufidoi ες
spei adiumenta adsuunt vfic‘m accommodant. ·’“ ·

Prauum uc detestandum ιβ eorum'ficstidium qui tunquam sti·
peruacua contemnunt pietatis exercitiu,quibus ne ipse quidem Da-
uid curere potuit. ¹

Vt inter nos habitet Dei gloria , viuum eim imaginem in verbe

&siicrumentic riteadministratic lucere oportet. Vndestquhunff· ’

plmex quibus exulat fincera verbi Dei &sacramentorum ὰ Chri-
sto institutorum udmimstrutiofoeda ff Sutunaeproi‘i‘ibula.

9 Qum Deus iustos eodem exitio cum iniustis &sceleratis mi·-
nime inuoluat , certo persuasi simus in tanta rerum confusione
euv- de cuiusque causta cognoscere , vt tandem equum iudicium

ro erat. ' ν
p Etfinonstatim aa cedei vsqtceprorumpuntfmulti improbi , Ji
tamen successu temporis adsaeuitiam obdurant.- nec ⁴Satan quiescere
eos finit,quousque·in cruenta facinora precipitet.

ιο Tot epitheta impiis* aulicis tributa animare nos debent ad >
preces continuas, ό· ad certam spem opis diuina. ¹

Fieri non potest quin fi ad omniuscelersuprostituant qui muneri-
bus deleila‘ntur: nec frustra pronuntiat Deus excecari donis oculos ¹
prudentum, (5· iustorum corda peruerti.

Πιι ,Κανι-όιὸσοὶιιωίνικιὲσ Αιικφωηέκνηιβὶηῦαηὶάιύιπὶὶὼ ” ·

piis viric5qubd nullis illecebris ad emulationem flec‘fdtur, dum im-
p‘q' quidam ad rerum . gubernacula sedentes brentemporisspatio,
auaritiae‚ambitionis ό» pmfhfioe luxuriet* ft prebent exempla. ’ ’
⁷ ³²· Prosbeneficiic‘ acceptis pq· celebrant'·Deigratium; 1771quss gra-
titudinem promittunt,non modbpriuatamstd ό· pu licam : quin
ad exemplum interest, hanc gratiam palam celebrare· ‚ quam toties
experti sunt.
P R A! C I P V Ι.
tis'tyrannis‚ epicureis, hypocritis,apestatis, & homi-
nibus huius seculi,1²olypi mentem obtinenubus.
· 6. De coetuum sacrorum obseruatione religiosa, aduersus f

impiam imperfectis fimorum hominum persuasionem
insomniis suis quaerentium perfectionem.

PsALM1xxv1L

-ΒἏ L *M V M hunc apparet scriptum, &⁴ ecclesie decantandum traditum ’φὴ quando iam
Dauid eluftatus ex magno metm&¹ liberatus grauissimis periculis A Saule idatio, ostendere vo-

ζ ἕ L& (⁵5⁶, ,tuit ‘ecclesie2quibus rebus precipue munitus-,tantam hostium multitudinem, ὠ· tantaempericulo-
, ·, Δ ⁷ · , μ rum magnitudinem stistinere ac fhperare potuerit‚qui'dve tm illo tempore,cic'm ab 'omnibus ami-

  
    

’ ” cic desertusfflnd*

*v- ὀ

ue ab hostibus oppu

naretur,egerit‚quaeve precipua eius curafi‘cerit,vnde ani-

, . τ , l
mi robur &efflatione deficmpgritque presidia sibgi aduerfics tamam multitudinem bellium compararit..Haec
omnia dum recenseant-ii miscet. aeff'eiluswtfieri neceffl· ιβ. Pri mfim enim ostenditque in summa sua trepida-
tionemtu (t) confilq inopia confingent ‚ (ῤ’ ἆ quo consilium ‚ animi robur tt) consttutionem petiuerit 'jn‘empe ab
vtio Deo , quem sciuerit ‘effe procellerent fica vite .· arque hec fiducia affirmat fhc'ilisefieperaffe omnem metum,

unm

