{31⁴

, w

δι iudicii diuinieiiue ilii in hnc vita,siue post hanc vitain sen-

tian'tutzvt vtro §modo hocloco δι pro sepulchro,& pro hor· ·
. rendit ac lethi cris doloribus accipi possit. Et nomen ΨΜ

non semper pro anima ‚ quat est altera'p'ars hominis, separa-
bilis a corpore :1 scd saepe pro corpore exanimi, seu homine
mdrtuo ponitur‚vt Leuit.i9. Incifionem supra animam non
ponatisAEt urvbi Graecus habet ὩθψιχῇΝιιηως. Omnis im-
mundus ab anima. Nunm. Expiabit illum ab eo quod deli-
quit super anima.· Itaque nonnulli interpretes animam hoe

. . *in locofic exponunt,vt eadem sententia bis repetatur. quod
-vfitatum estpraesertimnpsa'lmo raphis. Aliquianimam.ex-⁶'·

ponunt vitam: nam vita quo ammodo in sepulchroinclu-
sa est ‚ qnandiu corpus illic mortuum iacet. Nonnulli lim*

pliciter Animam meamaloco pronominis Me ‚ acci-

piunt ‚ ficut nos dicimus in-vernaculo sermone ‚ 'Meinae ·

perfia. Atque huc magis congruit altera vox in sequen—

te’membro‚Sqnei‘umtuum. Qa de re iudicet quisque vt
olet. ‘ · ·

vr ‘De descensu verir‘Christi adinferos, fim pliciter & fine al-

legoria intelligimus articulum fidei in s yitpolm& Christum

vert} advin'feriores partes terra, vtPaulus oquitur, Ephes.4.

destendilsecredimus. 'Sed quod ita descenderit ad infernas

a parteswbi damnati pro meritis plectuntur ‚ -vt ibi ‘pertulerit

ipse quoque peenas & tormenta impiorum, nullo sa‘ctae scri-
turae testimonio offendi potest. Nobis saris est credere quod

,augustinus in epi ola ad Dardanum iliquit21deo descendis-

hristumssvtfluibus oportuit, subueniret. Christus enim
sua morte destruxit potestates inferorum& tyrannidem dia-
boli, vt dicitur Oseae decimo tertio ε 0 mors. ero mors tua,

η. '³ ἰ ,ngc‘stis tua‚inferne.Et viEtoriam suam certo modo ostende-
* s redoluit diabolis ‚ vt perpetuos terrores ipfi incuteret: no· ’

‘bisyero *metum tyrannidis eius adimeret. Hoc scire no-

³>r bis sufficiat: curiosas vero quaestiones & disputationes omit-

tamus. .
ἰζ’ Noram {hihi facies semitam yitae t satietas

y laetitiarum in [coram] facie tuaziucunditates in dex-

tera tua semper· =

ὁ Ι 112

¹ Pergit in commemoratione beneficiorum dIuinorinn, ci* .
qiieexaggetaf &amplificat ab effeetu. Primum inquit, No-
tas facies mihi semitas vitae ‚ id cst , non tantum conseruabis ·
med corruptione ‚ sed resuscitabis me a morte: non quidem
ad hanc corporalem vitam ‚ quae ad tempus duret , & postea
rursus definat,sed ad per veruam &immortalem Ideo vritur
vocabulo semitae , quae AEmper‘longius. extendit't'ir‘,v et in qfua
ambulantes nunquam per-ueniunt ad metam. Hanc viam,

quamdiu in hac vita {umus ‚ non ingredimur& sumuseniffl
morti obnoxii. Itaque viam vniuersae carnis‚vt Scriptura no-

minat,prius ingredimur‚&sumus in hac vita morte circun- ’

dati,quacun ue incedimus, Sed post hanc vitam deducuntur
pij in aliam emirafflquae dicitur vitae semita. idque benefi-
cium soli Christo debemus, qui suc morte hanc semitam re-
perit,& credentes in eam deducit.

NotamfecistiJHaec phrasis non intelligatur de otiosa demo-
fflatione,quae verbis traditur & intelleflm capitur ε sed de vi-

ua experientia,quae re ipsa raestatur.

-l

Societas⁴ latinarum coram acie tua] Am pl ἱίῖἔᾳεὶφβίὶὲ deleri*
ptionc vitae aeternae.Vita aeterna,inquit, est consuetudo fami-
liaris cum Deo,in qua fruemur coram conspeffli Dei, sapie-
tia,bonitate,iustiria: δι haec consuetudo affert satietatem lae-
titiarum‚id est, perpetuam, copiosam& abundantem l‘aetitii,
non momen taneam,quae,vt in hac vita‚interueniente aliquo
incommodo aut malo‚interrumpatur, aut quae admixtas ha-
bear aliquas aerumnas, ficut de h'ac vita dicitur r ἦ περὶ οόθιλὸν
mimam auu* ‹lb'o ὣαίοντη βερπῒε eiflinse-m. ¹

¹Coram facie tua] ld est‚vbi fruor tuo cospestu,&quidem pa· ’

, terno & beneuolo.

Deled't‘ationes in dextera tuasbmper] Id est, hoc gaud-isi nullu
parit faffldiumye fit in rebus humanis ε’ sed est verti, firmum,

so‘lidunnin quo mentes piorum acquiescunt,& eritaeternum.
Qodantea dixerat co ram facie,id- nt'tc dicit in dextera tu a:

idem enim significat. Sed Christo praecipue hoc congruits ’

,η qui ascendens in coelum collocatus est ad dextetam Dei, ,ΒΞ

nos-stabimus adextris Dei.In hac vita stat ipse ai nostris dex-

tris defendensfnos :in altera vita stabimus nos ad i plius dex-
tram ornati aeterna gloria. “

PSALMI XVI.

PARTES.

1. Propofitio,vers.r.qua continenturpostulatum,& eausatpostulatimempe fideaqna promissiones Dei
ampleffltur'Ecclesia,cuius nomine psalmum hunc Dauid scripto consignasse videturtj·T . -

>1ICE‘in‘rratio-fidueiae qua'Ecclefia-costituit'in Deo.⁷1.p‘er‘thefin,a..>& 3.vcrs.· &perhypothefin 45& 6.
vers.¹ Theseos duo sunt capita. r. Deum effe Dominum Ecclcfiae suae. 2. Ex natura ὃς foedere effe in earn
beneficum& nunquam cohibere apud se benedictiones suas. Hypothesin precedit amplificatio a cruce

,piorum‚qui ab idolorum cultoribus vexantur: vers.

‘tp-led omnino a Deo pendere statuit quisquis eum a—
· gnouit Dominum & patrem.¹¹ Capita hypotheseos duo sunt. 1. testatur le nunquam aliunde· quam a Do-

Α mino bonum suum expetere‚5'‘.verss 2.explicat bonum illud quod fibi constare nouit in Domino ‚ 6.vers.

Haec·autem petitio & explicatio tribus-membrisincludimur}⁴ ratione sacrificiorum‚sortitionum, ec poffes-
{ionum- petitis, amplificatione eleganti subiuncta quae pios ab impiis distinguit. 1. Idololatris nihilacce-
, ἀ,ὶ;-,Ιι-ι,ε.ε,είὲὲεἱρρςε..εἱο,εεμεςερἒςὲὲεέρ-,ψΞ· ,ἰῌὲεεείἓεηφρά habent2dererit³ hi⁸C0nser⁰²turdatum-3·illi⁵ <¹0-
lore} multiplic& & infiniti3 liis amoenitatesJobueriiunff³‘'“'‘'‘ Q* ” ” ’ ’ ’ ’ζ’ ”
“ I 1. Ιι Spdnfio eucharistica‚verfi7. &conscientia beneficioru‘mDei‚ quam 5.& 6.vers.per antithesin at- ‚
tigit, δε sequentibus copiose⁴ explicat ὲ bonis praesentibus ι deinde fundamentales causas huius sponsionis
affert ad finem vsque.Bona praesentia ponuntur tria. 1· Benediffimid est, solennis profeffio benedietionum.
acceptatum aDomino , hoc7. veri} 2. Constans obsequium voluntatis eius ‚ 80vers. 3. Gaudium in Spi-

-- ritu,9’,veri”.quae tria(Rom.i4.17.)recenset> Apostolus.

¹4:5⁴ Explicatio causarum fundamentalinm sponsionis praecedentisgvers.10.& 11. Sunt aptcm duae. ,
rsavirtute cause efficientis, ι. ab effeffis illius. Canit igit-ur coetus S. & vnusquisque fidel'is,Animo‚
Linguau, §lipsa carne securus sum, quia Christus est anima seu vita mea. Christus autem se &sepulcro δι

corrup]
efficient?

  

‚Q evindicabimertiodie {mortuis resurgens: ergo & mesuo ordine vindicaturus est: nam »
, tausaessupernaturaliS, liberae,ac non impeditae , effi-:stus est constantissimus, Haec versio.

ΑΙτεττςειώψ-ΏΒ effectis.vers.n.q.d. lam vinens in me Christus contulit mihi resurr'efflonem primam,
&tenebris mortis animam meam excitans, viam vitat ostendens, &c. vt expertus& emensus praesentis
vitae viam ‚fvita illa laetiffima , amoenissimam sempiterna coram te perfruar. In summa, Dauid duo ·
que animo fideli praeceperat ventura beneficia ponit: resurrectionem carnis ‚ & vitam aeternam-Vide Ast:

2.2 5.&c.& 133 5.

Genavam-tonas Loconvm 'D oc‘ritrnaei

ι {camnis hicpsblmusfitpropheticus,& ad Christum ‚ vert‘l mc'bra¹ illa spefiai‘thm pro instituti* nostri inspic obseruationa'bm 742

arcte μ regem resem‘ debeat .· tamen quum in eo, ficati ό· in alq's tione, annotare visum est. Sicuti e‘rgo Dauid rcgnu‘ quopotiebaku

ἕξει eticicpsqlmisi multa occubat qua tiam ad Dauidem ά alios
s

fibi immerenti ὰ Deo conatum agnoftit, cuius etiam ναίω ope rite

nivem christi munbraaeommod) applicari poffim .- doarium &sscmipaer mund oepit ngare ώ· admimstmrmleqlae'dfivpo fibi

0

 

mn

