 

licet nihil occultatur , & „uuus'ptaetextuf munna& den*
’ ως quaeritur. Q η
buia oei a: rebelles ωιιιῑε, fignificat iam 1‘12 de a* tfflfflfflffgi·

ης poputum fuiffe praui'i ὃς malitiofissimu. Ampli'flcat‘io au· fiatillusttm

tdm impietatis & scelerumiumitur a magn‘ udine δι multi-
tudine beneficiorum, quibus Deus pophlu iii AEgypto af-

ficiebat,dumtotini!gnib us miraculis testimonia suae presen - ·

εἰῖὃζὶὲοιιίεςιιὶε ederet.Qo enim maiora siit beneficiam· ma-
ior turpitudo-iri ingratitudinewebeilione conticinii-,Inquit
igitur‚patqes ιιό intellexisse miracula Dei inAEgythhocest,
quanquam quotidie in'tantis & tot illustribus miraculis cer-
nereeeettisfima testimonia ptaeitntiae Dei in hoc po ' uloma-
ιιιέ his no motd‘s fuiffenrt statuerent se Deo curae e e,cique
' plena, fide suam 'salutem tuendi,coxn1nit terent esen inagis ad
causas secundas respexisse,atque ab his pependiffe.1dque sta-

tim ostenderunt‚quando ad mate rubrum accesserunt. Ni m

‘cuma tergo viderent se vrgeri ab iiostibus‚& vtrinque ad 13-
tera a* montibus eise conclusos& anteoculos esset mare ru
brum,vt nullus humano iudicio esset exitus.mox desperata
salute coeperunt murmurare aduersus Deis& ministrum eius

Mosen,a quo in hoc discrimen addiieti efferamini> non tan-

tum in littore maris ‚ sed etiam dum ipsum mare transibit-

terent pedibu52querebaiitur de Deo,& deeius fide ac proui-

dentia dubitabant‚cum viderent AEgyptios magno impetu „i
’ tergoinsequi. Hoc igitur est non intelligere miracula,h0c

estnion cogitare,quo finea Deo illa fuiss'ent exhibita. Atque

ex hoc stupor oritur tristis illa rebellio‚in quaest altera am-

plificatio impi tatis δι scelerum. Longe enim grauior est

rebellio, quam inobedientia , aut dubitatio. Nam praeter-
, quam quod cotiiiiisciter detrectat imperium alicuius,etiam
, a ddit contumeliam aduersus legitimum Dominum, aut eius
ministros, obloquitur eis‚nonnunquam etiam conuitiis hos
laceratAicutfecisi'e israelitas historia testatur.

Mare rubrum Hebraei vocant mare mu id cst‚iunci , quia
tracias ille iuncis suit refertus. Dicitur aurem ita iuncusafi-
gura acuuiinata,quod ima parte latiore deficiat in acumen.
Nam mn Hebraeis est attenuati, donec tandem res'deficiat.
Q ratione etiam rimu dicitur turbo , ventus scilicet , agi-'
tatus in gyrum,donec' desinat in mucronem paulatim atta-
nuatus.Nam ima pars circumacta in terra , est acuminata‚fu-
perior rotunda: inde diciturteres turbo apud Flaccum.

8 Etscruauit eos propternomen suumnvtno-
tam faceret potentiam suam.

9 Etincrcpuit mare rubi-uim& exiccatum cstz
δὲ deduxit cos in abyffis, ficut in deserto.

ιο Etscruauiteose manu hostis& redemit eos
einanu inimicorum.

ιι Et operuerunt aquae tribulatores corum ι v-

nus ex ils-s nonfuit residuus.

Commemorationi peccatorum ὲ regione subiungit nar-
rationem , in qua Dei bonitatem praedicat & commen-
dat ‚ qui grauiter irritatus tamen non abiecerit curam
populi s ui , nec iidem promissionum irritam feceritzsed qui
promissionum suarum memor populum etiam rebellem &
'immorigerum ab hostibus liberauerit. Hanc antithesin sub-
iicit psaltes , non rantum vt admirandam Deiboni'tatem in
tolerandis& condonandis maiorum delitiis* dignis laudibus
celebretesed etiam vt hoc exemplo‚ciim suam, tum a'lioium
fide exuscitet , ne desua salute in praesentibus aerumnis de-
sperent, &vt Deum ad similem beneficentiam,& iuuidi stu-
diumextimulet.Vult enim diceteoeatres nostri peccauen'in

- & quidem grauiter ac multipliciter z δι tamemquae fuit Dei
bonitas &yeritas in promiffis feruidis,liberauit eos ex mul-
tis periculisaergonfi‘c,quoque iuxta promissionem adsitpo-
bi's ‚ δι nos ab his exiii) aerumnisliberet ε, nos quoque patien-
ter ipsius auxilium expectemus-H'aec suinma est horum- ver-
suum,&· torius se 'uentis narrationis. Redduntui· autem fduae
“c‘ausae finales cnr Δ, eussetuauerit maiores. *Primum propter
‘nomen sut'i. Non seruauit eos , quia illi digni erant: sedfquia
hoc modo nomini &E riae suaeDeus consulere voluit,vt sci-
licet, verax in promi sionibus suis conspiceretur‚;‘{ atque ita
constantia sua in promissis seruandis populum hune ad per·
petu'um obsequium &cultum fibi obstringeret. ’

Deinde etiam, vt poten ria ei us conspiceretur ab hostibus,
quam illi habienus . dum liberationem differret, ‘riserant δι

λςουιειῐιρΐειειιιις. Deliae causa finali dicitur Expd.'14.vt sciant
AEgyl'fl'l quod ego lebena} cu glorifi‘catus‘i'ue'ro in Pharao·-
n‘e‚cu-rribus & ‘equitibus eius, .-

ΙΙ] nono . ιο. δι ιι. versibus per* distributionem modum
conseruationis &liberationis describit ‚ cuius praecedente
vers u nono ,m v'nicdo tantuin verbo memineram& quia histo-

, ,. ἦ , Ἴ ‚ ,7² , ·‘.· ,- ·.² , , ,z 'Qut-”3242 muffet-⁴ ’,ξι-Δ a] ³¹34: 'f·„.‘'⁴';.‘³· ,Α (Γ ,. ‘'tsi-ff*

⁴, ''lediitaiiiiiiatumsslta c'oiifeilidfltmigising ‘uaiquarid‘ofiscsit‘ ”itEias'ev‘iltiibrffi‘
xo ,ι’ . ,
τιδι’ςίωεάὶὲίι , Patres intelicffli‘e'mira- u ⁴ ’
““ 68.

i κ ¹5 *5¹75*
i

 

a ,, 'ww vesaniam

 

Ει mm· 'ts miimpe verbo in crepandi-diiiimus sup'ra.pffl. f

Deduxit ‘051452' pl'ififfat narrationem a similis t miraculum
Etsedemit· m] Latinis ξεάἰιιιεςε· significatdato pretio,quod
venditummel captiuum ιιι alterius‘potestatem venenant a-
cui poenae‘bbn'oxium erat, autsuae ipsiuspotesta'ti ve dicate,

,aut in libertatem asserere-Iride redimere capt0s‚c1'c.2.0ffic.

Vt corpus redimus'firrumputieric ις’ ignei-,Ouid Ita dicitur‚r'e-
dimere cuipam praeteritam. Item redimere dicm2qui pretio
accepto aliquid faciendum susci piu-*vnde est apudciceroneni
in verr-J· Opus. faciendum redimere. Sed Hebraeum aliquan-
to largius δι latius vsurpatut.1.euit.a5.& ι 7..vsurpatut proli-

: beratione,‹1uae sit dato preti0.the,4b8,Ex0.16.Psal.72.Prou.

23.Itr.5o. & aliis multis locis, pro liberatione quae fit quouis

{qum-v
,x 'y' 4

’ἰῧίοἰῖέιιοίι ἒίἑ,ιιόιι”ἱιιιηιόιοι·’, [ἔειιευιιιιιριῃ *

modoJetiam manu potenti‚qua oppressus εὶ violentia iniquo· Τ

rum eripitur.Peculiariteiautem apud Hebraeosle fignificat

1⁶th propingluitatis redimere & vindicare. Vnde filio Dei te-
ime tri uitur. ·

·d· ιι Etcrediderunt verbis³eiu82cantaueruntlau-
es eius.

lianc narratiunculam de fide ¹Israelita‘mm..&gratiarum
afflone, quae secuta iit liberationem, non ideo infern hoc lo-
co propheta , vt pietatem maiorum suorum-celebret 8( com-
vmentiantur vt peccataeotum extenuet( nain liocpropofito
argumento prorsus repugnat) sed potius vt ingratitudinem
&impietatem ipsorum nugis exaggereteficu't mox ex sequen-
ti narratione videbimus.Vuir enim tantum hoc diceredsrae-
litas tandem tot insignibus documentis ‚ & tarn illustri mi-
raculo eductionis per mare-rubrum, conuictos fuisse , vt fate-
ri! cogerentur , Deum vgacemess‘e in‘suis promistionibus ,
eamque laudem publicis carminibus decantarent. *Neque e-
nim in tam illustri miraculo negare potuerunt Dei poten-
tiam δι veritatem in i'eruandis promissis Et’timen tanta fuit
huius-po puli non tantum infirmitas, sed impietas prorsus in-
excusabilis, vt tam manifestis testimoniis de veritate promis-
fionum diuinarum ‚ &de singulari beneuolentia atque amo-
re Dei erga hunc populum conuisti ‚ mox tamen redirent ad
ingenium 2& memoriam omnium ¹beneficiorum vno quasi
momento sepelirent. Ita hac narratione non pietatem Israe-

-u'tarum commendatss'ed crimen defectionis augetzquafi di.

cat,Non diutius illos credidisseDeo , quam miraculi splen· ’
dor sensibus illorum obuer s aretur.Monet aute nos hoc exe-
plum de infirmitate nostr22de qua cogitantes eo maiore stu-

dio petere debemus, vt Spiritus sanstusfvetam fidem in no-‘g . ,

bis accendat& confirmet,ne affl-stibus nostris,tanquam ven-

- tis,abrepti in scopulos du bitationum & diffidentiae, cum Is-

raelitis impingamus.
ις Festinaiierunt‚obliti sunt operum eius ε non
expefiau'crunt confilium εὶιιςᾖ

Continuat narrationem de peccatis israelitarumffitque ia
confeifio illustrior ex illa-antithesi ‚ ‚quod manifestismiracu·

'lisconuieth tamen relapsi lint ad priora scelera.
'⁷ ” Γςβίηαιιειιιιιι,οόἰίτί sun-t]1dest‚fcstiflan ter'obliti fimt. Apud

Hebraeos cum duo verba immediate absque coniunCtione

iunguntur, prius aduerbiascit. thsa1l.75. Reuertetis‚iustifi-

cabis ⁴me, &epto iterumiustificabis me, &c.Testatur autem
historia Exod. ις. Israelitas, cum itinere tridui a mari rubro

'progresli essent adMara , nec inuenissent aquas, nisi amaras.

in Mara statim murmurasse contra ” Mosen ,ιί quo -in istas dif-

ficili¹lta=t1es essent ‘Onieffl-Ad 'hanc historiam videtur respice-
rc oc oco. ,. , . ,, , ,

Non exffic‘taueruna consilium eius] Speciemsstransgteffionis de-
signat Propheta3 quae {est impatientia seu inobedientia ira-
scens Deo in aerumnis aut pomis. Debebant israelita ‚ δε ex
dostrina coelessssquauadidicerantsssex historia ecclesiae o-
mnium temperantique adeoex suoexemplmscire, eccle-
⁴siam Dei non regi humanis consiliis ,nec omnia- secundum
vota nostra nobiseumisetsed Deum-certo consilio coniice-
re interdum suos, in aerumnas δι difficultates ‚ -& aliquandiu
differre auxilium &liberationomwtfhac mora· fidem ι’. υό-
ίᾶξῑῡῦῑω ³ 8( Patientiam· suorum exerceat: δε postque iia
dem suorum exercuit& probauit ‚ longe tamen alio* do
liberare 81 seruarev ecclesiamquam nos in hac im '
nostra cogitamus vel optamusffinc doetrinamii}
eest eccle ιε sapientia, 2qui exanimo remquent ‘ra

⁴tantum* uis cupiditatibus obsequuntun· inquit Propheta,eos
,non eapeetaffe confilium Dei, *hocastmon conieciffe euius¹
suis in Deum ,non-'placide'eumw inuocafl'e ς -ιιοιι totqs se gu· —
hernantius Deo commififfemec ‘repedasse patienter donee
precibus annueret ι sed fastos impatientia mur-Pssaffe ad-

   

