Ἀ. 1 - ,» ³ ¹ ,r a
„3 . Ἴ ,i . α’ ’ - “’““,’ν, ‘¹³3¹ „3 Γ „situ 'fig ψ ·’ . asa-313„ ’νῦ-’σἰ, - ”
¹3 .„w-‘3W⁴ βπ, -ffi Ιχν - π, ι .

τιν’

. ’ν’ *z v ··
1 Domine, habitaculum fuisti nobis in ‘ge-

neratione &genet-atione. ,.

Antequam de miseriis generis humani concionetuncon->
solationem-preemittit, quia fidelium animos munit ,ne eo-'

gitatione perpetuarum miseriart‘iac mortis ‚ cui obnoxium ”
est geni·1slmmanfi,in dubitationes Epicureas maxime mul· ·

titudinis exem plo,aut desperationem incidant. anue com-

rlnonefastione illo tempore inprimis erat opus ‚ curn videa- ,

ret Moses populum Israeliticum aliquot seculorfi tristi'se rss
uitute,quam‘ perpessus erat in AEgypto 3'& praesentibus mise-'-
riis‚quibus in' deserto multos iam annos conficiebatur, rd-
pemodum eo delabi vt‘de promissionibus faffis multi , i-
tare inciperennmnnulhaanquapa desperata sua salute,om-
nem pietatem & religionem ex nimo eiicerent ε sibi etiam
crescere quotidie difficultates‚aerumnas & pericula ex mul-
titudinis profanitate ac petulantia, & nonnullorum vdolore
cerneret.N0n enim dubium est, quin quemadmodum multi
ex populo‚cum se frustra oberrarem deserto tot annos , &
miseriis infinitis obiici cernere-nt ‚ saepe tumultuati sunt, &
aduersus Mosen insurrexerunt: ita alij modestiores ‚ in qui-
bus pietatis aliquid reliquum fuit ‚ saepede veritate promis-
sionum diuinarum interf e disputarint, seque & alios his dis·

putationibus fatigarintHo rum igitur ldubitationibus vt oc· “’
currat ‚ initiostatim consolationenrfirmam & solidam tra-'

dit, quse-huiusmodi dubitatimg'bus opponi queat , & quo-
modo promissio fasta intelligi‘debeat,ostendit. Et quia psal*
mum ad formam precationis scribere voluit,ideo sententiam
‘hanc ita exponit ‚ vt ad sequentes preces fit accommodata.
Domine,inquit,tufaisti nobis habitaculamlssequasi diceret, E-
tiamsi oberramus in deserto , & vagamur incertis sedibus,
perpetuis aeruinnis & periculi s expositi, multi etiam exno-
² bis quotidie communi hominum sorte percunt & moriun-
tur: tamen tu Domine es nostrum habitaculum ‚ sicut fuisti
patribus nostris :degimus ,enim sub tuo praesidio muniti tua
gratia & fauoreaanquam firmo propugnaculomec propter÷
ea fit irrita¹ promissio, etiamsi ad tempus communes aerum-
snae nobis sint fere-hdie. Nam , quemadmodum semper fuisti
nostris maioribus ‚ hoc est,i:'cc1efiae inde vsque ab initio ge-
neris humani , tutum receptaculum q& praesidium aduersus
onmia mala & calamitates:ita deincep.=,iuxta promissionem,
non deseres nos , nec patieris nos< vagari hic sine tuo praesi-
dio. ld ve'ro si nobis paratum sit,no'r⁴1 sumus soliciti quomo-
do ditiones Sc vrbes occupemus, in quibus habitare commo-
de& catera, quae ad vitam ac valetudinem tuendam necesl
s‘aria sunt,comparare liceat. Nam etiam exulantibus,& nul-
lam certam sedem tenetibuS,vt haetenus fuisti ‚ ita deinceps
eris habitaculum: pereg rinantibus tu eris diuers orium: peri-
clitantibus tueris arx & munitio: esurientibus tu prospicies
de cibo δι potu1&c. ¹ ”
” Haec omnia compleffltur ci'im dicitJu es habitaculam nobis .
Ea enim ad commodam habitationem requiruntur omnia.
Et cum additia generatione &generationoewefi perpetuo sui
similem esse ,atque ita gubernare suam ecclesiam ostendit,
vt si aliis rebus externis‚vistu,babitatione,defenfione,illa ad
tempus destituatur ; ipse tamen vnus piis sufficiat , quo ade-
pto nihil amplius requirere aut desiderate debeant. Haec
consolatio omnibus ten tationibus opponenda est.Nam ne-
que mors ‚ neque caetetae calamitates frangere animos pos-
sunt, fi persuasum habeamus-‚quicquid foris accidat , tutum
nos habere ad Deum receptum, eiusque 'praefidio , aduersus
onmis generis mala nos satis probe munitos esse.

Nomine habitaculi videturMoses alludere ad tabernaculis,
quod tunc voce & mandato Deiin populo constitutum ‚ te-
stimonium & symbolum erat prae-sentiae & fauoris diuini, vt
quoties illud aspicerent s ancti , toties de Dei erga se amore
& praesentia fierent certio res.Etsi antem magnum beneficii‘i
eta nime externo symbolo confirmari promissionem de as-.
sidua Dei praesentiattamen affirmat Moses‚ct1·am antequam
visibile illud symbolum oculispiorumproponeretur ‚ Desi
suifl'e patribus ipsorum habitaculum‚ita vt illi rei psa non mi-
nus quzim qui tunc in 'deserto viuebant,sentircnt se latere
sub vmbris alarum Dei , eoque protegente se tutos & inco-
lumeseffeCarebiit igitur symbolo illo patres ante educ‘tio-
nem populi ex AEgypto, re tamen ipsa non minus frueban-
tur quam hi, quibus propositum erat symbolum. Atque ita
Deus apud Ezechielem cap.io.dicit, se his quiin exiliumvl-
tro concesserant& quibus caeteri illudentes dicebant, Pro-
cul discedite a lehoua, vel a sanstuariotnobis data est terra
in haeredstaremffe fore illisin sanetuarium paruum‚vt etiamsi
splendidum & magnificum illud templum Hierosolymita-
num,quod visibile signum & pignus erat praesentiae Dei, non
habeant in conspefitusetamen ipsa non destituantur,

Haec' doctrina vtilen'i habet commonefaftionem ὃς conso}

     

lationem, necessariam iis quiretenti‘ityt'anhi e hostium tvi-⁴
ueremini in locis non, fisum, vbi‘publieuin' , doctrinis sa<
etae ministeriumr& aeramenta secundini) institutionem di.
uinam administrantur. - ,, ,ν- . ,
Ερψὶιᾱίίε autem est in pronomine nostia-non negligenda.
Loquitur enim, de populo Deiznon de his qui suntextra ec-
clesiam2aut.qui eam oppugnant.· ι
2 Antequam montes nascerentur δε formares

terram δε orbem: ὅ( a'seculo vsque in seculum tu e's
Deus„ , . - ’ ’

3 ⁴ Q redigis hominem ad ni11i1um.··& dixisti,
reuertimini filii hominum, · ,

. Postquam de vera & neceffatia consolatione dixit‚quae op-
poneda sit illis animorum dubitationibus‚quibus animi pio.-
rum,dum vident ecclesiam subiectam effe cruci , & variis κ’,
¹rumni's fracti incipiunt dubitare de veritate promissionum
diuinarum: nunc etiam ad refutando‘sillos se conuertit, qui
onmia fieri casu in rebus humanis existimant , eo quod vi-
dent tot morbiS,t0t erumnis ‚ & tandem morti genus huma.-
num effe obnoxium· quales extant multarententiae apud E-
pictireos. Brutus vistus ab Antonio exclamat, quecunque de
virtute disputantur, meras else nupas‚quia fortuna domine-
tur· in rebus huin'anis2& noti sunt Greci versiculi:

Τύχηῑῇῧῆυᾶἶὲᾆγμςιτ’ sm ὢζυλίὸςςζ , · Item,

Ἴ Στρόφΐ ὅ ‘truo'm niv βῖξο wnp'ai τύχη. ¹

Et Lucanus exclamat2 .

Siue nihil positum estsedfhis incerta vagata&

Fe‘rtque refe‘rtque vicora& habent mort-alia casiam. ,

His Epicureorum impiis· vocibus opponit hos duo's ver-
sus, in quibus affii·111at‚fiion casu volui res humanas.nec for-z
tuito id accidere , vt subinde alii moriantur, alij nascantur:
sed Deum , qui ab aetetno sit‚gubern·are res humanas , enisa
'que consilio & voluntate homines &interire & nasci.

” Ηςε summa est horum duorum versuum. In mundo qui-
dem,inquit , videntur onmia subiecta variis mutationum vi-
cibus, sed vnus tainenDcus est , qui antequam mundus con-
deretur,crat:& hic cst,qui in aeterni‘i Deus est,hoc est, qui ηό
solum non mutatur ‚ sed qni omnia pro sua sapientia & iu*
stitia gu bernar in hoc mundo, nec quicquam permittit casui
& fortunae. ld enim significat Deum ess'e, videlicet non so-

lum exemptum esse ab illa lege muiabilitatis ‚ cui creatura:
sunt iubiestae,atque ideo perpetuo sui similem esl'ezsed etiam
suo confflio moderari illas mutationes in rebus creatis, quae
casu ab 'aliis fieri iudicantur. Qod igitur nunc moriuntur
homi nes, nunc nas cuntur ‚ & quod tanta est rerum omnium
vicissiud0,id fit Deo volente & mandante.

Primiim autem nominatmontes,postea terram per epitasin,
quasi dicat, non modo ante montes, sed ante ipsam terram,
ex qua montes s unt. Diffione orbis onmia condita comple-
&ens intelligit.

cameras seu facis reuerti hominem ad contritionem seu

, ,,,,-- ·, »v- v v '.'‘0e :1:3⁴¹ , ’ ῃ ι’· S„
ι i *1- * ν . , μ ι, ,
⁰ ⁴ ⁴ ¹ › »ι ι)

· rem minutiffim‘am, id est‚Tu e's qui redigis hominem in pul-

ueremmon enim moriturcas u. .

, Respicit autem hac forma loquendi ad illum sermonem
Gen. 3. vbi ad Adam post lapsum dicit Deus ‚ Puluis es δι in
pu luerem reuerteris. Qiae verba non Adeg tantiim2sed t 'tr
generi humano diem csse, atque his quasi legem certam 0-
nendi nobis fixam effe significat propheta, Non· temere
autem vritur vocabulo imm. Pastum ,est enim hocnomen
εἰ variis miseriis,morbis &morte , ‘quibus subiectus estho-
mo. Nam verbum vnde deducitur, significataegrotare le-
thaliter , ita vt de vita aut recuperanda sanitate sit despera-5
tum, Homo igitur obnoxius peccato· & m'orti nihil aliud est
quam homo aliquis grauissimo & insanabili morbo labo-
rans, Itaque , etim de miseriis& fragilitate huius vitae efl'et
diaurussommod& hoc vocabulo vtitur.¹ ⁴ ¹ ‚

Et dicis‚Reuertiminifilq' hominum] Id est, rol ali J rursus
nasct'itur qui in demortuorum locum s uccedant,hoc fit te iu·7
bente: vt nihil hic tribuendum sit casui aut forrunae. de
igitur breu³s est vita hominum , & multis miseriis obnoxia,
quodque perpetuae vices sunt nascendi & moriendi , hoc vni
prouidentiae diuinae adscribendum cst. .

Nonnulli impende 'de spirituali mortificatione'&iusti-
ficatione versum interpretantur. Deus primum mortificat}
deinde viuificat,vt dicitur 1.Sam.2. Graecus legit: mi εἶπές-ρί-
ψμεὴῆθρωπω. Nam nomen ³7⁸ ex praecedente versu huc tta-
xit2& 'pro ²7& el legit *ηε al. ’

4 ' Quia mille anni in oculis tuis tanquam dics
hesternus,qnando praetei·iit': & [tanquam] vigilia

‘² in noete.

Iam descendit ad commemorationem & quere-lani>defra-1
'gilitate &fugacitate vitae hnmana: ὃ( in hat descriptio'liej

s-

