 

  

vim} Deum facilius adoperti ferendam extimuleq Ego in-
quit,a nullo alio pendeo nisi a teffsolossdqueffeci' a prima pue-
ritia,&scmperexpertus sum te uisse mihi fidelem patrona
& defensorcmzquare nuncquoque adsis mihi. · ἡ
” mea, plus est,quai.m si dicere't,ego te expeeto. Ex cludit emm-
omnia alia externa praesidia ὅτ, remedia, quib us ah) con-
‘'fidunt. ’

6 Super tesustentatus sum (innixussum]ab vtero:
ὲ viscetibus matris meae‚tu extraEtorffluulsor) meus:

in te laus„ mea semper. „ y
⁴ Ampsfficat magisgargumentum εἰ tem pore} sumptum , δι
longius extendi . ·
“animun 1⁹ f· ¹ a expertus sum tua benefitia, sed 2⁰3²
’ quam jn banc lucernederegcum adhuc lateremssconclusus m
vteromatrie‘& cum postea'mihi prodeundum essct in hanc
lucem ,sensi temihi adeffe‚teque vice obstetricis fungr. Ita do-
cet partum muliebrem iuuari diuinitus,&non casu nasci ho-
mines,vt Epicurei & profani homines iudicant.

In te laus measemperJId estffiot beneficiis me ab eo tem poa
re quo primum editus sum in luce311,astecisti‚ vt nunquam
mihi defuerit materia aut occasio tui laudidi. Tu igitur huc
cursum beneficiorum tuorum continua δι perfi‘ce.

7 Qfi prodigium fui multis([eu magnis:)tu ve-
τὸ fiducia mea robusta(ftrma.) Ι Ι

Petitioni miscet obiter querelam, quam postea pluribus
pertexitAEideindc consolationem opponit, quase aduersus
illud scandalum crucis,& adu ersus illa iniqua mundi iudicia
erigit& confirmat.Habetur Dauid ab aduersariis pro porte-
to‚hoc cst,pr0 re abominabili& execranda, cuifpse Deus &
tota rerum creatura irascatur,& qui tollendus sit omnino,ne
terra ipsius vmbra aut vestig-iis polluatur.

Haec enimsest conditio piorum in hac vi ta,vr cogantur au-
dire huiusmodi voces contumeliosas , quod degenerarint εἰ
natu ra hon·1inum,quod digni non sint qui ferintut inter ξιο-
mines,s‘ed qui tanquam meu mem & όαψημᾳπ, quam primu
fine remouendi,ne alios suo contagio laedanIta Paulus ᾼρο-
stolus querituisApostolos in mundo haberi pro piaculis: &
Iesai.cap.8.dicit,se δι dicei pulos suos inter Israelitas habeti
pro signo δι portento.Nostro tempore accusantur pi j tanqui
seditiosi,rebelles,haeretici‚blas hemi,rci laesae maiestatis,&c.
Nullus autem est animus tam rmus aut fortis,qui non mo-
ueatur hisce calumniis & mendaciis‚&c.vt supra psalmo 69.
audiuimus,pr0bra huiusmodi frangunt corda piorumtdolent
enim non sc tantum,sed Deum quoque atque ipsius doctri-
nam ita scelerate contumelia affici,&intelligunt quam vi—
rulenta sint odia eorum qui tales calumnias spargunt,sdquc
postea in periculis experiuntutHic veti> opus est constantia
rie-huiusmodi dolorefffrangamunsed quo -m agis illi nos ode-
runt‚abominantur‚fugiunt aut persequuntur,eo firmiore in

” Deum fiducia recumbamus , & statuamus nos nequaquam
propter hominum iniusta iudicia reiectos effe a Deo ‚aut ex-
clusos a-s'ocietatc ecclesiae: sed illud fatum nobis commune
effecum ipso filio aeneum Dauide,cum Iesaia‚cum Aposto
Lis &plurimis aliis sanctis. Atque hac cogitatione dolorem

  

nostrum moderemur δι vincamus.Testimonia etiam colliga· ”

mus‚quibus fiduciam nostram de cura& amore Dei erga ec-
clesiam confirmemus.

γ reponeremus&instatprodigii me-exccreti. suntho-
mines.1esa.8. ,

ΞὉἻ interpretari licetvel multos,ve1 magnos seu pr07
ceros.N6 enim tantum vulgus spernit homines pios,scd qui
prudentia& iudicio excellunt,&in aliqua sunt autoritate,
plerunque a veta doetrina sunt ·alieniores,& pios grauius 9‘.
derunt quam aiij.

, 8 Replebituros1neumlaudetua2quotidie glo-

ria tua.

Iam quasi certus de laeto exitu promittit se grato animo ce-
lebraturum beneficia Dei. In precationibus. enlm aflectus
piorum varie miscentur.1ntetdum dol or querulus pios abri-
pit longius:mox vero rursus sese colligunt δε fide assurgunt,
vt tanquam vittores in laudes Dei erum pan t.

<Talium exemplorum pleni sunt psalmi‚& cx erit'itur sin-
guli in magnis doloribus tales 'affectuum vices, e quibus 0¹1
alias dietum fit saepe,non sum nunc prolixior.

ρ Νοη proiicias mein tempore senefiutiszciim
ι defecerit virtus mea ne deseras me.
10 Qia dixerunt inimici meide mczqui obser-
uant animam meam‚c0nsultaucruut simul:
11 Dicendo ‚ Deus reliquit eum : persequimi-
ni& comprehendite eum , quia non[est] eripiens.
υ

” ,¹ PM& ,z .,,,·· ⁵
«ι “ — Ι ο ὃ

Expeaatiof -· , ,
· meae : operiantur probro & pudore qui quaerunt

  
          

''1'2 'Deus nelonge absis *ἒ me: Deus mi ad au-
xilium mcum festina. ⁴
1⁶3 Pudefiant , consumantur aduersarii anime

malum meum.

Repetit propositionem& addit querelam, in qua exponit
magnitudinem periculi sui. Eam vero sumit primum a sua
persona, deinde zi persona aduersariorumDe se inquit, quod
elanguerit virtus : hostium uero odium & rabiem multis de..
scribit. cum autem seneetutis meminit versu nono‚respicit
nd illud superius argumentum, dut‘tum a tempore. Tu fuisti
fiducia mea &iuuentute mea, & toto vitae curriculo fuisti mi-
hi fidelis eustos& patronus. Ergo nuncin sencsta , quando
vires omnes me deficiunt ‚, magis necesse habeo ad re con..
fugere, tri que vt haetenus mihi adfuisti-ita deinceps me pro-
tege, &c. ⁴ Hac verb precatione ecclesiae hoc tempore inpri-
mis opus est. Ea enim in hac vltima & delira senesta mun..
di imbecillior est & squalidior ‚ non tantum quia aetat‘wins
firmitate vrgetut , de qua vere dicitur ‚ Senetius ipstz mor‘bm
est.- sediquia poenis quoque deformatur quae propter peccata
cumulatae suntz& crescit furor ac rabies in diabolis,qu³ sciunt
breui instare iiidicium,in quo daturi sint poenas suarum bla-
sphemiarum,turpitudinum δι furorum. Petimus igitur cum
Dauide, vt Deus memor suae promissionis ecclesiam lan-
guentem & multipliciter deformatam in hac vltima mundi
aetate in quam incidimus, tanquam aegrum‚senile ‚ caducum
δι fere emarcidum corpus, benigne foueat, tueatur & guber-
net.

Cum defecerit virtus] Si enim,cii integrae essent vires & co -
pus vegetum in flore iuuentutis ‚ opus mihi fuit tuo praesidio

¹ &defensione : quanto magis nuncin haclanguida sencsta

necesse est vt tu me fulcias,& curam mei geras?

Versu 10.&n.exprimit non tantum furorem &implaca-
bile odium hostium,sed extremam quoqueimpietatem 8(
petulantiam. Non enim tantum oderant Dauidem , ets mque
planecupiebant extinClum : verumetiam eo im pic« atis puo-
lapsi erant,vt quia res Dauidi non admodum feliciter s ucce—
dere viderent, cogitarent eum iam effe desertum& abicstum
εἰ Deo,sibiquein1punitatem pollicentes eo alacrius δι maio-
,τε cum conatu aduersus eum insurgerent. Nihil inquirunt
in sua c6silia‚an ea sint honesta,an iustas habeat odi j sui cau-
sas aduersus ipsum: sed tantum hoc vnicfi spectant vt impune
&fine impedimeto effundere in ipsum suum odium & gras?-
sari pro libidine posfinssta igitur hic depinguntur iudicia δι

· affeetus profanorum hominum. Illi enim oculos conuertunt

ad res externas, atque ex praesenti fortuna Dei gratiam. me-
tiuntur.Ac, si videant ecclesiam n6nihil premiaerumnis‚ipli
totis vinbus cam euertere tentant. Nos vero hinc fiduciam
capere debemus ‚ quia gloriae Dei interest omnibus hoc te-
statum fieffiqubd suos nunquam deserar.

Verbum νῦν versu decimo accipitur in malam partem,
pro obseruare aliquem atquc eius vitae insidiari.

Deus,ne procul absis dmeJIm piis vocibus hosti ιἰ, quibus mi-
sero & afflisto insultabant,opponit precationem,qua ostedit
se non ita deiici hormiscontumeliofit vocibus, vt propterea
fiduciam suam abiiciat: sed qno magis illiinsul'tant, tanto
ille ardentius precatur: δι quidem cum Deum fimm appel-
lat, ostendit se certo statuerequod non fit desertus vel abie-

’ &us ab cofit'hostcs iudicabafft‘il‘hrafista‘utennNe procul abfis', ⁷ ·
sumitur ex iudicio rationis seu carnis , vtssaepe iam monui-
mus. Non enim reuera procul abest a nobis Deus. Nam si-
cut Psal.9. dicitur, Estnobiseum in ipsa tribulatione : Sed
quia caro fic iudicat in aerumnis ‚ ideo in magnis calamita ti-
bus tales voces saepe nobis excidunt , quae magis carne quam
spiritu sapiunt-Et tame ea estbonitas diuina vc hanc infirmi -
tatem nostra toleret , v& non displicere sibi tales voce<> osten-
dat.Nam sicut voces balbutientis infantis sibi placere affir-
mat: ita ctiam tales voces ex infirmitate piorum ortas non
reiicit aut damnat.

Decimustertius versus saepe antea est explicatus.ldeo nsic
non immoror huic rei diutius.

14 Et ego semper sperabo .· & adiiciam super
omnem laudem tuam.

Altera pars psalmi cotinet promissionem gratitudinis, ei-
que ipsa Dauidi quasi vaticinium est dc felici exituzAffirmat
enim se deinceps celebraturum hanc liberationem δι caetera
beneficia sibi exhibita ,quae sunt innumera: id vero facere
non possenfit oppressus malis periret. Itadum se gratum fo- -
rc promittit, fidem suam simul confirmat, & tanquam vi-
&or ex illis periculis quibusverat circumdatus, emergit. Hic
fructus estardentis &piae inuocationis ac gratiarum attio-
assyrio ipsis periculimtque adeo in media mortc,de hobsti..

us

