ἡ novarrie- ’ ’ ι» ’ x· &ruys aer=wmwnpvreae ι “xz ‘ww =*÷-·,;·:¹·†*er=‘·›‘⁴ ,ηρ ·⁴*vr15‚xt'·t·³ityzw'5·‘7⁴‹=·

ffl7 , 1NPsALMvM ew „f
magnitudo sit con Γ peffio r. Nullis-,inqua hominum meritis citatem in copia rerum corporalium ponebatzpij tamen,cum
adductus est Deust vt tanta beneficia praestaret nostris maio· m poiseffionem terrae Chanaan iiiitterentur,animun12i rebus

&⁶²³ ,ΠΨ ··'¹=·5⁷.v**v'f'”'⁰‘⁴2fr*''v'' ,γ , ,

ribus z sed sicut gratuito amore & beneuolenptia primum A·
brahamumffnrhv gentis Iudaicae‚in foedus recepit: ita non a·-
1iam ⁰.b causam, quam vrveritatem & fidem suam in seruan-
dis promissis comprobaret ‚ tot & tantis beneficiis posteros
eius curnulauitzedque maiore dignus est gloria & laude.Ver-
bum seu promissionem nominat sanstam , quia tradita erat,
vt effet rata & inuiolabilis. Ideoque mortuo etiam Abrah27
mo valuit.

43 Et eduxit populum suum in laetitia2in exulta*—

tione cledio's suos, > „

Repetit summatim beneficium eductionis,quod erat sum—
mum , &in quo praecipue* amor Dei erga hunc populum ‚ δι
potentia eius conspiciebatur. Nam post incarnationem & re-
surreffionemFilij Dei, nullum est'magis admirandum opus
Dei,quzim eduffio populi Israelitici per mare rubrum, δι de-
dustio in promissam terram. Ideo praecifis caererisnniracu-
lis ‚ quorum aliqua recitauit, cum eductione mox connectit
introductionem in terrain Cauarum& distributionem haere-
ditatis promiffae. Qjeuentus‚pgomiisionen1 Abrahae faeta,
ex omni parte confirmauit. Ideo dicit ‘egressos effe israeli-
tas in laetitia ὃς exultatione: quia seilicet iam videbant com-

pleri hoc, quod olim promiserat Deus Abrahamo : atque ita Δ

fides in singulis piis hoc ficto obfignabatur , vt certo statue-
rent,se ess'c: electos δι Deo ad aeternae vitae haereditatem. Cor-
poralis enim promissio obsignabat spirituaiem. Atque ita
' intelligendus est versus qui sequitur.
44 Et dedit iliisrerrae gentium : ὃς iaborem
⁵ populorum in haereditatem adepti sunt.

Etsi maxima multitudo Israelitarum, ad terrena bona in-
hf52‚i·atis11abebat cum possideret amplas diti0ne52fundos·‚&
agrosmec amplius quicquam requirebat, <raaia summam feli-

&corporalibus ad caeiestia abducebant. Sci-:bant enim regnum
iliud corporale datum esse, non vt ,in hoc affluetes omnibus
rebus tanquam porc'i saginarentur & luxu diffluerent: sed vt
estet schola in qua doss'rina de Deo assidue sonaret, atquc ad
posteritatem conseruaretur : & officina verae pietatis, in qua
5110 Dei aeterna ecclesia seu haereditas voce Euangelij colli-
geretur‚quae aeterna vita‚iustitia‚& laetitia cum' ipso frueretur.
Ideo fundi illi& agri, quos in terra Chanaan possidebant 112
raelitae,erant iliis commonefaffiones perpetuae fle altera illa
patria & regno caelesti‚ad quod vera fide affidue aspirabant.

Labor populorum nominantur ciuitatessswici‚pogiflzgri² & vi-
neta ‚ id est , onmia iua quae laboribus humanis aedificantur,
plantantur, & coluntur, >Et quia iam tota iiia regio erat cu!-
ta,vrb1·bus & aedificiis ornata, vt nuno nouo'effet opus labo· ⁶

[εέίάεο τὲᾶὁ dicit coslabores populorum accepisse in hae*
re itatem.

· 45 Vt custodirentstatutaeius ε & leges-eius scr-

›ua'rent.Haleluian.

Concludit psalmum a causa finali ‚ cuius versu praeceden-
te & in argumento meminimus :ideo in ea explicanda non
sum nunc prolixior.- Torum confilium eleffionis& Omma
beneficia , quae populo inde vsque a prima vocatione Abra-
hae praestita erant2eo spectabant, vtDeus iia-hoc populo rette-
aguosceretur & coler'etur. Hoc igitur consilium vult omnes
intueri, & operam dare, vt vira δι actiones omnes vocationi

” diuinae respondeant.lde6que subiicit vocem Haleluiah‚ quae

totum'cultum diuinum comprehendere ‚ & de fine onmium

-nostrorum operum nos commonefacere intelligatur. quta
“iliud1.Cor.=o. Omnia ad gloriam Dei facite-ItemMatth.5.

Sic luccat *lux vestra coram hominibus ‚ vt glorificetur pater
vester qui in caeiis est. · ’

PSALMI‘CV.

‘PARTEs'

Ι. Exordium‚fiue propositio hortatoria ad celebrandum & cole'ndum Deum-Argumentis duffis 1. A
natura Dei,Omnipotentis,Sapien·tiffimi‚San&i,Opt.Max. 2. Ab oi'ficiofiliorum Abrahae ἃ iacobi, qui
foedere cum Deo iuncti sunttv.1.vsque ad 7. - , ,⁷

11. Narratio causarun·1‚cx quibus Ecclesia prouocatur ad laudandum & colendum Deum. Sunt autem
in vniuersuni dua& 1. Foedus Dea gratuitum cum'Ecclefia. 2. Mirabilis administratio ex foedere. Q
duo suunm'atim‚v.7.posita, postea ordine tractantur. Foedus quidem , v.8.9.10. cuius summa v-11.disertis
verbis concipitur& repetitur. i '⁷ ‚ γ’ Δ

Αάιυίταὶῦὶῐειη vero Dei administrationem transit Propheta‚per occupationennvss 12.&13, Sunt autern
tres narrationis de illa administratione partes· Prima de rebus mirifice a Dco'ge'stis ante profefflone in
AEgyptum,vsque ad 3¹46· Secunda‚de rebus inAEgytpto gestis2a11te & post Iacobi profestionem Vsque ad
liberationem per manum M01i5231v.16.ad57.l²0strem‹zde rebus gestis post exitum cx AEgyptma 37.v.ad fi-
nem Psalmi. ’ ” - ,

Parti um harum membra sunt. 1. Peregrinationes Abrasiae21saaci,lacobi in terra Chanaan ὃς circum-
vicinis. 2. Proteetiones eorundem. 3. ProuIdent‘iae' Dei eos protegentisarcana efficacia & externavis„
Et haec de prima parte. - - v 1 ' ,
„⁷.„.„....i,⁴Altel‘ffide ‘Chiis 5¹} AEgypto gestis-⁷ 1. Occasioneindeduffionis Iosephi in AEg-yssptum continet ‚nempe

famem. 2. Sequitur Iosephi venditio,seruitus‚captiuitas dura,probatio‚liberat'io , exaltatio. 3. Iacobi
descensus in AEgyptum ‚ & Israelitarum commoratio inter AEgyptiOS. 4„ Israelitarum dura seruitus,
5, Mosis δέ Aaronis vocatio & miracula. 6. Plagae AEgypti. ι , ’

Tertia ‚ de rebus'gestjs post exitum cx AEgypto , disserit. 1. Occurrit gloriosa liberatio in qua popu-
. lus auro ὃ( argento onustus, validm, AEgypttae genti grauisnnanu excelsa exit. ι. Nubes & colfina ignis.
3. Coturnicum innumerusuumcrus, panis de caelo, aquae in deserto. 4. Bene-uolentia Dei in populum.
ς. Israel'itarum beatitas,in pace conscientie, & Chananaeae regionis (aeternae vitae typi ) poffeffiqne consi-
stens. 6. finis horum beneficiorumwitae praeseutis respecfi‘tu. ’ ’

OBsER'vATro'NEs LoconM Dioc‘rnrN‘Aiz„

Verfi1.2. 3 Tota beatitudo Ecclesia , quo Abrahaegenus est ‚ in Robur &facies Dei in Christo nobisper euangelium exhibito ⁶¹¹.
gratuita Dei adoptione confistit .· &¹ hic celebrari iubetur paternus lawa& uarenda 1st Qb autem in verbo θ’ Sati-amentis fi mm}
ille fauor quo alerias suos Deus complexus est. - ⁴ > - Ἰ - “““ gisfamisiarem exhibet Deus, dd eum quarendi? alacriores animos ,

Opera &mirabilia Dei sunt dessio όν vocatio filiorum Dei .- (9³ effe iubet-vt cert} adminicula haeo quibus infirmitatem noaram ,
ob hac beneficia eos lotari decet , ες Deum ›inuocaraequo priuilegio subleuatstudium nostrum magis accendere debent. Braerea in veo
fili excedunt eledi‘i- - · - ,, quaerendo viam tenere debemus ab eopraescriptd ³ necfimtrudimfi'-

Vt nulla est pax imp'q's‚ contra} 'Dei elec'ii per Christum iustificati ¹ ta roq'c'iendaquibm nos paulatim adse deducit. Postrembfflerseuqe'
pace fruuntur quasoiidam parit lotitiam. randumpst in ‘curfiipietatis, donec metam in calo attigfrimus‚‚ ι

4. Nota eleflorum est Dei timor (7· reuerentia,qua nomine qua· s Ob iuio. ό· ingratitudo nostrapostulant vtsaepihs mirabilia ,
rendi exprimitur. , ’ prod? ia &iudicia Dei 'nobisgropooatunvt horum merdario ”0¹³

Qamlibet voluntar'y‘ virtute Spiritusshnft'i reddamur adDea ad fidiaciamspem όν gratitudinem excitet. '- “ ,· ⁴· , ,ζ 3
quarendum, tamen ncccffiwia nobis estperp etun illa incitatio qua 027 Sanditas patrum ὁ· filiorum ἃ sola-Dii demone magar.
pigritiam nestram castiget. ⁶ non ιὶ natura. ἲ ⁴

