ῙᾎΪ ’Ἀ »⁴4
f»- .,

- ‚ssebre iffisffflffffl ”

’ ᾗᾏψῃρμωΜ* 4 ¹⁵²⁶?
a> 4 -a ι’ - ,υ

, ι

  

eus vecie: ‘astruitefiss‘t’ifflqegn . · finanum„
inquitflser ’ numdaudenihj,.id=qstspgo greca, θινὶ-πεπτω

’· pla-‘dicabo <Beneficia tua , “ αάᾱιψᾷιῐιωϊαςτίθοὶτὶὶῇω- fiat -’ ’-

.μ ι

testimonsifflffifflbla animiam-(Nawwfflsseoe skfffflwfis .;
astiotf'e'isfiijirgnqiiigm* figebantur fine Qs‘ecnficitsm 11⁵0. opu· ·
) vt fic ἠὸϋᾷςςυίἔέζ 'teneor obsttiflu3‚persoluam.'· on de
ι· iis igitufflqtlssmde‘gratiartlm 'achoms νοτιε, loquitur 1305:
roc‘o prophetalia: -& pfflmo ει. idqueobseruamlmnest
contra Papiflasfltii vitm nomen votorum audiunt, existimat
quaelibetvota2p'·r‘obari.³ Nomen ῬἿᾛ accipitur pafl‘iuc vo'ta
ramid‘fist* uib‘us'tibi teneor obstrictus. non actiu&‚quae tu fe-
cisti. Nossenim neus se ‘nobis obstringo:- talibus votis ‚ sed
noi Dkdtsffluibhstriffl , ‘itaque ἧι debitor pecuniam qua-tm

¹ in ‘manu aut loculo habet,'tlicitcffe creditoris, quia est m ιρ-

lius aere: tta vot'zvnostra¹ dicuntur Dei vota ,quia Deo obstricti
sumtis votis. · ι ’

‚.14 Qjaysslib'erasti animam meam aimone, n'cc
*non pedes. ,ι’ἰιξοε, ab itnpulfi011c[praec1pz‘tz,o]vt ambu-
lem cotanrDcoinluce vinorum. ⁶ f .

     
 

„affin

    

⁴ *5³15- ’ἕῆ τ ¹2: -·’- f ⁴
mig] Hac vocevmagnititgitngtnkpsrituli . inquo sueton·
ffiffiffldmffl - attentetis:
glifl'iis hostium effesseruguzumvnfflffli ., mbntes,‹figivificans
lein ipsofflbrtisdisctitnjne' fuiffirffib u) elipsim sito& demet,-
gi Deusirt'cal·ariiitaaes‚vtglotxioliot fitlx cratim ’- ιςὲζ; ’ 2 ,ε . ,»
’ἴε-,ι tlon fignificatfitii plicilct lapxumm plerique reddide-
runnsed violenrnm²imp‘ullitth,quo÷fuifl'et epensussubitffi ni·
si Deus· supposita ιὴᾗηιιίίιὴ- eumz retinuiffiet &oeruuffect 2 ’ ’
,, ²Vtga'mbulernf Addit causam-finalem lipetationinjideome
{Slflffssffiiiffifffi fflssssilssfiiissu‘ssssffiiffilssfffl'ffi 12²2}
braeis lux uiuentium„ qua scilicet!viuentesaftsstuntur& gau-.
denes& non id mnmmss: n'e ue enimtnixfst putica. libera-
ti a-morzesvtvitalem. nmamffiimire adhuddliquandiu δ’( frui
rebus‘humanis possint: sed-additfforamneo‘, id osb-{tn vtetu-
tam vitam meam referam ad Deum ‚ &vexhibeamrmeexem-
plum ad obsequendum, eredam' me gubernati& seruari diui·
nstusdrem effe in gratia &fauore Dei.v Ita discrimen facit in-

v, 's

&A

· ter:.pios&.impios. ¹Impij enim erepti ex aliquo periculo

  

Addi rationein t quia tu eripuisti me ex his periculisy-in
quibusnihils nifi mors mihi ante oculos versabatur ε eastum
enim fuiffct demet salute, mli mature tu succurrffses«, at-

tanttim abest vt coramDeo ambulent , vt magis etiam se in
uoluptates immergant &in qua-,uis scelera audacter praec'p-
puerit. ¹ · ² · - · ¹ ·

Ps⁴AL¹M1¹⁷Lfv 1. «
η’ῨΛΡΑλεΊῖ-Ιξᾯε.,

1. Precatio pro gratia δι salute ὲ calamitatibus const‘qucn'datcuius partes 'duae2p0stulatum δε causa‚v. 2.
& 3.eui subiicitur laudatio-&constantia fideli‚v⁴.94.'& fiduciam Dei ptom‘isfionem,v.5. · ’

Ι I. Descriptio improbitatis aduersariorum , v.6. δι 7⁸. aduersus quos imprecationem edit v.8. deinde
subiicit confirmationem! ἐι fiducia supplicis in Dei beneuolentimn‚v.9.& ιο. s s

11'1. Conclusio aetiolo‘gica superiorum , v. 13-- 'qua ostendit -Psaltes se haec, officia *prssstiturum merito:
quia pij ὲ manu inimieorum luorum liberantur, vt'sme metu sanet& & iuste Deo seruiant. Confirmatio
conclusionis additur‚v. 14. ’ ’ · ’ · ’ ” ’

OBSERvAleoNEs Loconviu DoCTRntAr..

Verfit. Piorum in extremum vite discrimen constitutorum est, elus 'morte nequeunt.

compofita mente‘conftanter inuocare Deum,vt fides sub infirmita-
te latens virtatem-fitam coram Deo exerat. ⁸
an minua apparet fideliam magnanimitas apud homines , eo
magisstrenue cum cecis timoribus intus luctari debet eorum fides.
2.·3 In ecclesiam ab aduersariis externis capitaliter exosam non
nimiis atrocitersaea'is'int domestici hottenad eamque‘vorandam toz

tus mundus inhiat} sedbonii &potentem habet‘dominumJ ad qu& ’

tuto confugere potest.

4 Hoc ,ve'rt‘e‘ efifidci nostra examen . vbi nos prosensit carnis ti-
moressollic'itantmon tamen animos nostros *e gradu de'q'ciunt. Nec
enim tranquilquunimistatu spes exercetum'mo quasi fhpita ‘st :sed
vim fream tunc demi? exerit vbi animum curis deiectum erigit ‚ a-

’ grandineturbatamsemfformtdinepermzstmsustine ascfuzcit.

5 Eefiaegr) inspe initio confistwsseismfflimb non sne arduo
certamine timoribus oppreffi in spem affingunt.- nitendotamen vi-
res coHi‘gunt ad emergentium, donec maiore fiducia ‚ tanquam stre-

„ma—tmegffldnffigtqusrepellendosprogrffaemffiaant '⁷‘
⁴ Mulsumpmfiajtqut mter tentatione} · ειῡῇῑᾰὸῇεῐ’“ωῡιὸ··]9εὴαμ ’·

viriliter pergitfin einaflaude. ·
Hoc> certaminis genere precipue se exercere debent pq· omnes ‚ vt
Dei auxilium noxis omnibusprafcrendo ‚ quicquid terroris ‘st de-
iciant. ’ μ -
sp Nihil magii indigna qaam in aequilibrio, waidtficriosbs homi -
Μηρώ nihil aliudfient quam vmbraefimniummiseria &infirmi-
tas ipfimfdest caro) conatae curn inuida Dei virtute relinquere.
ψ 6. φ ⁴ Qnuis honesffios ex fidei specula pq despiciant, ‘nonfimt
tamen exttafamdiaemm ό· metum5 imo varq’s «tentationibuspre-
mantumquasfidehconflamia vineitmn tollit. ’ ’ · ’
Dum ecclesia Dei fieb pondere suarum· infirmitatum fatiscit‚ho-
stetnon veffam‘ Mpfla ⁶0⁷¹fm⁶› ὅ cudere dolos in eiuspern'iciema-
criter‘etiam instares& nulla fit relaxatio, quia satiari aliter μὰψ

ΥΑιιϊιςγηΛ

i. De piorum *aerumnis fere* obt-urorum officio.

ι. De militia Ecclefiaeintus& foris a'fflic‘tae. ’ ,

3. Devariis pmcn-ibus&animiconsternationibus‘, · ·'

4.μ νεὼιιηΐῦεἰδιῆἀεε piorum,vistoriae spes. ’

5. Hominium imbecillitas Dei auxilio longel- postpo—
· nen a. ·

’ 8 Qanuis impunitate aempy fibi promittant ‚ εἰ spes ⁰1⁵?qu suas
- collocent in maleficq'sstmnibus incomodis fibi paratum effi remedia
'putatesaeamen vbi vindicio maturum tempus aduenere-‚nem eos
prosternet, cuiusproprifi munus est non vnum hominem duntaxat
vel paucos,nec populum modo vuum,sed totum‘mundum deqcerc.
9 Qum perfiaafifintfideles ξ quicquid patiuntur molestiarum
v'enire‘in rationem ‘tetraneox'inhanc precandi fiduciam emergant.
vt Dem in vtre recondat eoram lacrymas , quarti conspeetu ad au-
'xiliamferendum tandemfhdatur.
10 Fideles vt postulata impetrent ‚ nonfhrtuitb vel dubitanter
ft orare dicunt , sed cert} persuaststmt quod Deuspropitius' eos ex-
audien& hac fide concepta spernere non dubitant quicquid Satan
ὁ* impq' moliuntur. ’ .
7 ιι Etsi Deua nobis multiplicem gloriandi materiam fiebinde in ⁴
ficis beneficq's suppeditat, vix tamen ὺηῖιῖᾱήι trespaffus conficere li-
cebit‚nr'fi didicerimus insolam verbum eim recumbere. ³
1⁷2* uic animvm-homines, uibascunqae polleant consi-

-’ cum Deo, non est cur terreamur:quia euanestct quicquid alioqui in
iuis terribile qt. . . - ν f ’
13 In mediis affliilionibus ea semper· fiducia fideles animatos est
se conuenit ‚ vt parati ὅ accincti sint ad gratias Deo agendas. Et
vbi polliciti stamus nos fhrc atos‚Deus autem precibus nostris an-
nuit,contrahitur obligatio,a cuius persolutione( qua i'n nominis di-
uim' celebratione oonfistit)recedere nobis non licet.
> 14· Vbi nos veripuit Deus ex aliquo descrimine ‚ nostrum est me-
mimffi quantum ύ- quam formidabile fuerit , vtsDeum laude-
musmegratiae eius memoria simul cum metu nostro euanescat.
Fideles ambulare dicuntur corti Deo, quod iHispropofitdfit vita
fied referre ad Deumeprofhni autem, velut fugitiui, licentiose ober-
rant‚non' quod fugiant Dei oculosstd quia tergum ei obuertunt.

PRAECIPVI.

6. Fidei & iliffidentissaej Iusta in nobis perpetua.

7. Hostes Eccleliae gra phiec depicti. ’

8. Orationes &lachrymae piorum . lapides in impiorum
9 . Fidceiel‘effiio Dei innitentis efficacia multiplex.

ARGw

Ι ’ ιο.ι &c sacrificiiseucharisticis.

‘lfi'aatwt azqaoffanqnefqparatastnfinsteaffifieoe‘conferimus ·’ ” ’

