  

-Daei spiritus eos stcstentetmn ellperceffi nec labi. Ι

- ’4. ¹ Patienterferendum esiquoties hostes nostri'insatt'gabilifhui- -’
tia pergunt nefaria in perniciem nostram confilia inire, &satan 0‘.

tiam noua artificia illis suppeditat. · 2 .

Etiamsi in fitblimo erecti sint ecclesia hasten& ex largo fastuo o-
que pulmone atroces minas crepent,ruent tamen fiebam& qui em
precipiti casu instar parietis impulsi. ’ ·’

s Contra omnemperfidiamstmnesftaudes ὅ nodas impiorum,

ho'c vno se muniunt eletiiqubd in Dei fulturam recumbentes fru- .

stra omnibus aduersis machinis impetuntur. , ¹

6 Qia inter mundi θ’ carnis impulsus nunqua'perfhffi quiefiiz-
mm‚vt decet, &pertculum est ne exorientibus subinde nouis venti&
turbetur interior nostra traquillitas‚ Dauidie exemplo ad pergenda
nos hortemur} donec carnesubac‘ta· copofit'ifimus ad Deizobsequiu‘.

In Deo fideles tuto sperantmtfi non statim* respondeat: suo ete'm‘m
silentio mercedem sciunt esse repofitam‚idebquefh cohibent‚nefesti-
natio salmis curfitmperturbetss

7.8 Qonia nihil infirmitati carnis nostrafflcliuim est quam di-
labi ad vagos errores-,variis elo gia ornandaestDei potetiaqua suos
seruat‚vt totidem fulturis ad constantiam confirmemur, εἴ τοτὶἄέ
frenis compefiamus carnis nostra leuitatem‚n e quamsalutu nostra
partem alibi quam in Deo queramus.

9 Indignum prorsus cst mstfi' totos Deo addicant fidele& quibus
patefacta est eimgratias& quos in ficum patrocinium recepit.

Qanuis Deus suos probet multis (ξφ quidegrautffimis afflictioni-
busfortiter tamen inspe (J tolerantia standum esl: ὠ· in omnibus
malos solari nos debet hac cogitatio, mortis exitus effi penes Deum.

Ne obruant nos tentationum onera2hinc nobis leuatio petenda est
quod egritudini nostra succurret Deus , mod ὸ ne in iHiusfinum ed
teucere negligamus.

Vt de Dei auxilio v'nusquffque nostrum certus effiae‘debet„ ita ad
totum fidelem populum extendenda est huiusfiduciae efficacia,eum
videlicet sub Dei custodia foresaluum. v

ιο Vbi audimus non in paucis hominibus danari hanc prauita-

  
   

' ΝΥ {⁰¹¹ Ἰ 34' ,Μ’ m ¹¹¹* j' ,23¹⁵ ' -sz, · r· ¹3. · mx· <35v·'='>-*'⁴.·] ,ὴ- . ²21 ⁴. . ..ms ; ,¹ . :‘ 511⁴„1 ⁴3¹.st ›.'' , ²:1¹2 ³22⁷ ,μ ² “’” ’ ’ · 7·’ Ὓ -.' '. ⁵ ’“, ” Α, ’“ ,μ ν, ⁴³*
Α ςιιζ ’ ,λ ’ ¹ ⁴. ; 12 κ « - αι· ⁴ . - · ι . ἑ· ἡ· . . *5- 2²2⁵* ‚
” ἶ ,

    

     

t,

, , temam ‘uanitate-lint vanioressedin ipsa natura ,sequitur nihil re-
fiduumfieri rationiprudentieac libero arbitrioNec obstat quod ᾖ. ’ x

'delet hoc morbo purgat Dfus? quia fingenerationespiritus comgi-
tur tn tllesssmendactu' ό· panitmstquitur'natara juissffmendaces.
Et quantus praeclara daubus ornati suntfilq' Ado , tamen peccati

ν

.labe¹ corrumpuntum& in nihilum euanescunt.

ῃ Non antesolide ¹confidunt homines Deo‚· quam exuerintfh'lla-
c'es omnes fiducias, qua totidem fidei sunt auocamenta. ’

Spes qmnes qua· a Deo ad creaturas nos abstrahdtdusoriafimtac ,
medaces,prasertt; vbi malie &peruersis artib. ditefiere appetimus.

Cor apponunt ad diuitiae-‚non modo quicunq3 nimie cupidEadeas
inhiantsfid ᾖ δίκην qui earum fiduciaperperam-fferuntur, &po-
te'tiasuaefiducia ebt-&fragilitates humana memoriiifitperbesepeliuit.

12 Non aliter abstrahipoffunt a vanitate nostri animi, quam
fipem’tus &³ constanter in Dei verbum intenti fint ‚ quo testatur
Deus mundum se *regere iusto imperio.

Qum Deus fibi probe constet‚minime timenda est mutatiossquo-
ties sermonem protulit. .-

ffluia Dem vbi semel loquutus estsermone non retrabat, nostrii

est diu &ffllixe meditari quicquid exstccro eius ore Jpficifiitur: &si-

mul ac verbum vna aut altera protulit, mox abs913 controuersia ac-
quiescendum effipia‘que attentione (ὃν reuerentia excipiendum.
Si cupimus firmis animis excipere tentationum fluctus‚tribuendm

est Dei cleme'tia &potetiaesuus honor: quia nunqua a reeta linea ’

dfflefiet,quisquisseribperficasus erit, nihil contingere nisi Dei arbi-
trto‚eumque non minus clementia quam imperio pollere.

13 Dei prouidentia ita mundttsJubtst vt omnium hominum iu-
a'exfuturus sit.

Qum Scriptura mercedem filq's Dei promittens , tantum eos ad
pietatis Εἴ iustitia studium intumque alacriusDeo militent‚nihil
autem Dei ipstus misericordia derogem-nimis instas-e inserunt hypo-
crita iustitiaru'‚mererifideles quod illts' gratuito rependitur. Qun*
tum vero ad poenas,nulla cst dubitatio quin eas merito leg'usua ιδ-
temptoribus infligat Duos.

‘ARTICVJLI PKAECIRVL

ι. De efficaci piorum sub cruce gementium ad Deum,

filentio. .

ε. Aulicotum' impiorum aduersus piorum capita ma-
chinantium descriptio.

3. Principes viros pictatis studiosos protegit summi prin-
cipis benignitas. -

4. Dei ngfnina'seu attributa vatia, fidei suorum columnae
firmi imae.

 

r

       

. ἑ ἰ’-φ.
φ

5. Fssducia in Deum a quibus requiratur,&5qualis effe de.—
eat.

6 De vanitate filiorum Adg.

7 lmpiorum confidentia praua. ,

8. Dei potentia, 111iseric0rd1'a‚mstit1'a, conscientiae homi-
num calcar & habcnae. “

9. De operum bonorum & malorum mercede.

 

‘Ni-g? “ ’ἷξες Ν H ΟΔ C psalmo, depingitur animus ὠ· affecius hominis pq exulantis a minsterio publico ver-

” ξ {bi diuini alfvfitfitcramentorum, quales multisunt hoc tempore ‚ qui propter tyranmdem ‘Turci-

j cam (ῥ’ Pontificiam abeffe ab iis locis ‚ in quibus vox doctrina caelestts sonat pura (ᾗ incorrupta, .

¹5& coguntur, quifine dubio huncpsalmum asstdue habent in ore. Nam Dauid pulsas a Saule, cum
*S

in filitudt'nibus' oberraret , etst graue ei erat excidere illa dignitate &gratia ‚ qua antea florue-

rat, amittere non tantum bonasua omniajed, etiam amicos omnes pene asealz'enari ⁷, :veryari denique apud

homines ignotos (t) infidos ‚ vitquuesuamvassiduis exponerepericultsss (ᾖν intarta-tamen illa omnia leuia effe e- Δ
, χίβίψαιρηῄἅοαίηεογηγηοάα qubdieogeretur alteffe-asanituarifflffejerssari--in rue-“loct'evbi nullumeffi‘t ministerium· ⁷

doctrine publicum& nulli cultus diuini peragerentur} Hac igitur re magis affl ci se ostendit quam amzssione bo.-
norum‚d{gnitatustudq,aut beneuolentiae amicorum, aut cogitatione periculorumque s abunde sibe· imminere vi-
debat. Qare omifflt mentione periculorum aut caeterorum incommodorum , hoc vnicumsuum desiderium in hoc
psalmo exponit,acrestttuise pent, non altam ob cauffam quam vt vacare deinceps cultui diuino‘&'interefflsa-
cris publicis ac coetui piorum possit. Qanquam enim in differto nunquam ceffizbat ad Deum respicerefic preces
ad eumfimdere, eaque vnica re se in istis arumnis ὠ· periculis fhstentari intelligit.- tamen cultum diuinum null
quam ita animo leto aut pleni prestariaffirmat, quam in loco in quo vox doc‘trtnae publice fimat , (ᾖν pq c‘oetm ad
agnoscendum (ῥ’ celebrandum Deum conueniunt. , ,-
H oc vnicum dumse vehementer expetere atque effoptare multis· affirmat‚mox ta‘quam voti fici compos factus,
futurum predicitgvt hostibus qni hactenus eum a'sacris publicis arceant, ὠ· vitam eripere conentur, oppressis ac
deletis, ipsein regnum restituatur, (ξ’ cultus dminos magna latitia in coctu· piorum celebret. Primum igitur do-
ctrina hlc traditur de dignitate ministerq‚& quia nullum effe maius bonum quam ciuem effi ecclefia affirmabo-
mnes hortatur vt qua (ῤ’ vbisit vera ecclesia, oculis atque animo circumspiciantffefque ad eam adiungant- S e-
eddadem ex an‘tithesi omnes qui nullius ecclesia ciues effe volut. ‘Tertibssffsolatur eos qui absunt a‘ coetuptora.

1 · Salmus Dauidis ‚ ciun effet in deserto ἑ Deus Deusss meus' tu[es‚] mane quaeram te [in
Iuda. aurora veniam ad te.7fitit ad te anima mea: concupi-‘

Historia legaturin mih. Sam( ιι. intelligit autem saltum ¹³st te cam meain tersa fleca [squalida] & fitiGUlosa
Hareth 'in terra Iuda , in quemg postquam rediit εἰ Moabitis, [lassa‚ defatigata]fine ac‘ffiis·
seceffer1t,ve1 etiam desertum Ziph, m quo diu hincinde ob- Totus pene psalmus'est commemoratio ingentis 8< aetden-

errans latuit, 1.Sa.23·26· tis defidetij,quo tenebaturfluandiu aberat εἰ Γειηᾶιιςιὶο, cul
, .

