   

. 9³4

sbrandi δι amplificandi ‚ vt, plures ad veram agnitionem &
verum Dei cultum inuitenturJdeo subiicit‚Anauntiate inpe-
,pulis opera eim. Non erat populus Dei in illprn terrae angu-
lum inclusus, vt simui vera Dei 'agnitio &celebratio istis an-
. gustis linibus circumscriberetur :sedvoluit Deus certam es-
ie sedem ecclefiae , vnde vox doetrinae caelestisin omnes gen-
tes spargeretur. [deoterram Canaan , quae regnis mundi po-
tentisfimis interiesta erat, elegit, vt ex hoe taquam fonte do-
ctrina de Deo ad caetetas gentes facilius emanaret. Sicut Ie·
saias inquitcapite ι.. Ex Sion exibitlex. Ad hunc igitur fi.
nem eit-tiae & conditae ecclcfiaeludaicae respiciens Dauid, ita
Deum ηῑᾶἐ celebrari affirmat , fi opera eius ‚ hoc est , bene-
’ ficia ecclefiae praestita , δι testimonia praeienti'ae eius in eccle-
{ia‚& potentiae‚pasfim apud gentes celebrentur,- Atque ita fi-
niul monet ‚ non excludi εἰ societate ecciefiae ὃ( communio-
ne bonorum caelestium caeteras gentes ‚ etiamsi nullo pcc-u-
liarisfoedere se· Deus tunc ipsis obstrinxerat. ld exempla
eorum , quiex gentibus ad Deum tunc conuersi sunt , con-
fii mant.
Cantateei:psauiteei] Repetit eandem pmpgfitionem. Et
'quia instituerat Daig'shmtoci humauae in sacro coetu organa
musica adiungeretur,quibus praeFecit complures, quos histo—
ria 1.Para1.imcommemorat:ideo, postquam dixincantatemd-
dit,ps:illite. Totius autem musices finis erat‚vt animi excita-
rentur ad meditanda diligetii'is δ( expendenda & commemo-
randa Dei beneficia. Huic enim rei seruire inufica‚non deli-
ciis vel oblectationi aurium debet. Ideo mox addinmedira-
mini seu loquimini de omnibus mirabilibus eiusEt mirabilia
nominat, vt iu prs Μὴν-ψ opera, ninnia,scilicct beneficia ec-
ciefiae exliibita‚& miraculorum testimonia, quse confirmabit
& doetrinae certitudinem ‚ δι Dei in hoc. populo praesentiam
asininam& vero omnia ,talia sunt ‚ vt δι caprum ὅ( vires hu-
manas superent. ideo nominatea mN‘7M mirabilia.

.3 *Laudare iii nominc sancto cius: laetetur cot·
quatientium iehouam.

Non satis est Prophetae hortari populum suum ad agendas
Deo gratias: sed finiul instruit ὅ( docet eos qualis effe gratia-
rum actim& quales animos afferre ad nunc cultum debeant.
Inquit enim ‚ Laudate in nomine fimeto etus. Quod iiiiiil aliud
est qu‘a‘m Deum , qualem ie in vei-bo patefecit , celebrare &
laudarcDeus autem eden> promissionem de redemptione &
restitutione generis humani ‚ δι Abraliamuiu cum posteris
ex inedia idololatria vocans ad societatem ecciefiae δι bono-
yrum coelestium, eiusque iemini terrain Canaan possidendam
tradens ‚ ac multismiignibus miraculis & testimoniis· hunc

populum ornam, {c ostendit elie iniiericordem, φιωθϋόπύη
clementem, bonum ,potentem & iapientem. Has igitur vir-
ωερε, exquibus Dei natura, atque ita nomen eius innotescit,
ex quo :ignoscaturoiomen enini est quo quis agnoscitur)vrult
εἴ nobis intelligi& celebrari. ldeo diciffilaua'm in nomine eius,
hoc est, quemadmodum & Chaidaeus interpretatur ‚ annun-
tiate has laudes ὅ( virtutes Dei, & vos beatos praedicate, qui
ad veram agnitionem huius Dei vocati estis, & qui tam mise.
oo ricordeintbcniguuin &liberalem erga vos haetenus experti
estis. Vtrumque enim comprehendit verbo quartae coniuga-
tionis 1‘77n ΠΠ, &celebrationem illarum virtutum, & gloria-
tionem fidei.Addit autem epitlieton,vt nomen hoc discernat
non titum ab omnibus idolis,sed creatu ris etiam.Nihil enim
est satietiim‚putuiii ὃ( mundum, nisi Deus, δι cui ille se com-
municarit.Deindcsanc'tum etiam relatiueintelligatui·.Debet
enini nobis quoque illud nom'en effe faustum, hoc‘est, debet
haberi dignum veneratione& cultu ‚ita vt nullius creaturae
cultus cum hoc commisceaturaeum enini sanetus fit,non pati-
tur nomen luum pollui alieno cultu.

Laetetur cor]Secundum quod in cultu gratiarum aetionis &
inuocationis requirit‚est cor laetum , hoc est, fide mundatum
& Deo reconciliatum. Nam cor intuens iram Dei,& oppres-
sum dolore ob peccata , non accedit ad Deum ‚ hoc est 2 non
agitgratias pro acceptis beneficiis, nec petit bona a Deo: ied
fugit Deum,& fremit aduersus eum, ficut Cain, l udas ‚ Saul,
& similes. Ideo accessuri ad Deum ante omnia statuere de-
bent , se ess'e in gratia apud Deum ‚ seque effe iustos, hoc est,
,acceptos Deo &reconciliatos , ’δι quidem gratis propter me-
diatorem. · ⁷

Haec enim fiducia parit pacem conscientiae ,' vt Paulus in-
quit Rom. 5· & lae'ta accedit ad Deum, clamans, Abba patet:
cum alioqui indignitas& immunditia nostra nos semper re·-
trahat εἰ conspeetu Dei,& mentes mergat in tristes dubitatio·
nes &v dolores.Atque huc credo respexerunt Cabalistae,apud

. quos prouerbii vice illud dietum iactatur: Spiritusfhnbi'us non
canit nisifl'e lato corde.Bonitas igitur &misericordia Dei gra-
·tis nos recipiens ‚ deinde magnitudobeneficiorum accepto-

{N P'SA't'MVM cv. ’

§ostrina de Deo , &gloriam eius passimam omnes cele·- ·

   

 

962.
rum gignit in nobis laetitiam acquiescentem in Deo, atque
haec conspiciin gratiarum actione & toto cultu debet. Nam*
qui tristis ad sactum cultum acredinis ostendit se nullum
ligurii rerum gustum percepisse, seque adhuc alienum effe .
a eo.= η ·

4 Qaerite Ieliouam δι fortitudinem eiustinqui-
rire faciem eius iugiter.

Supra gratiarum affioni iungebat inuocationem. Itaque
ficut haetenus exposuit quae fic vera gratiarum aetio, Vide·
licet ‚ quae loquitur de mirabilibus Dei operibus , eique an-
*nuntiat inter populos‚& sanetum Deinomen 'celebrans vera
animi laetitia in Deo acquiescit: Ita nunc veram inuocatio—
nem, quae est altera pars cultus diuini,hac oratione describit,

ln Ulessass · . 4. · ,

(ἑψανὰ Iehouam ] Est autem quaerere Iehouam vnicum δι
verum Deum ‚ qui se tradito certo verbo patefecit,ita agno-
scere ‚ vt abiectis idolis & spretis rebus terrenis omnibus ‚ ad
hunc vnum prompto animo tam in secundis quam in aduersis
rebus cofugiam us: eius curae δι patrocinio nos commutamus:
eum solum vt «ρχψὶν δι duce vitae &salutis nostrae sequamur,
eique nos vera obedientia [iibiicientesmmnia neceffaria,tam
spiritualia quarn corporalia,ab eo petamus-Hec igitur omnia
concurrerem vera inuocatione debent. f

Deinde addit‚Qaerite fortitudine aur robur eius,vbi Grae.
cus perperam legit buzgga pro huzzq. vertit enini κρατηιιθῆπ,
id efficonfirmaminiNomen tw etii metalepticds simpliciter
pro regno sumi potest,vt in aliis dietis multis‚P1alin.8.&Psal.
ito.&c. vt congruat cum iiio dieto Christi Matth.6. Primiiin
quaerite ieonum oei-‚tamen hocloco &alibi‚vt supra PsaL63.
Psil. 7 ΒΝᾶᾼζει. peculiariter arca foederis diciturfortitudo seu
robur oei‘per metonymiam: quia symbolum etat roboris seu
regni diuinitus in hoc populo constituti. Hoc igitur symbo-
lum qussrere iubentur Iudei,quo commonefieti sciant ὃ( cre-
dant ie habere regem pote-item, cuius virtute eripi-‘itur a po-
testate diaboli‚mortis ὃ( peccati, & defendantur aduersus ty-
nunidem impiorum & sceleratorum hominum . atque hac
spe igine-ant tentationes.de sua imbecillitate aut inanitate vi-
riun‘ssuarum.

'Eadem sententia est membri sequentis. Arca enim foede-
ris eadem rarione diciturfacies Dei‚qua robur eius. Erat enim
symbolum perpetua· praeseutiae nei in hoc populo ‚ vt dietum
est supra aliquoties psal.95.& alibi.Deus enim etii faciem no
habeat‚vt homo‚vnde agnoscatur,tamen quia vsu humano a-
liquid effe in facie autcoinparere‚praesentiae argumetum est,
Deo tribuitur facies,vt prael'entiaill'ius significetur . ideoque
res quaecunque‚quiblus Deus ostendit se nobis adesse . reste
⁴di‘cunturfacies Dci:quemadmodum in veteri testamem05c0-'
Lumna ignis,nubes,deinde arca foederis seu propitiatorium.
In nouo testamento Baptisinus‚Coena Domini& ministeriii
euangelij. Qaerere igitur faciem Dei,est ad Deum‚quise pate-
fecit& praesentem adeffe certis signis ostendit,confugere‚at-
quein eum certa fide & spe recumbere. Et quia populus Iu-
daicus certa lege seu disciplina cogebatur quotannis conue-
nire ad tabernaculum,in quo illa arca eratrepositazideo illis
ratione istius paedagogiae inquirere taciem Dei fimul fignifi-
cat conuenire ad istum locum,quein Deus elegerat, ὅ( quem
tanquam {edem ordinariam externi ministerij esse volebat.
Addit autemJugiter id effe faciendum , ne existiment se de·-
fungi suo officio, fi bis aut ter in anno coneniantad tabernam
culum, & externos ritus iuxta legem peragant :sed hoc ritu
sciant se admoneri de interiore animi pietate ac cultu , qui
debet effe perpetuusHaec dotti-ina‚quom0d0 ad nos accom-
modarida {innon est obscurum.Etli non habemus arcam foe-
deris aut alios ritus similes Iudaicis‚habemus tamen ministe-
rium verbi‚& sacramenta‚addiea verb0.Haec igitur sunt facies
Dei,quam quaerete dicim anquando nos adiungimus ad mi-
nisterium ‚ audimus sacras conciones 2 coniungimus vota δι
preces nostras cum ecclefia‚vtimur sacramentis diuinitus in·
stitutis: atque haec omnia eo referimus , vt Deum reste a·
gnoscamus & colamus :quue non tunc tantum quando in

publico coetu versamur‚sed per omnem vitam & iii quolibet
oco.

5 Mementote mirabilium teius‚quae feeit :pi-0..
digiorum eius2&'iudicioi²um oris eius. ’
Repetitio e vversus secundi. lterum enim iubet nos recor-
dari hdhoc pu licocongrefl'u mirabilium & prodigiorum,
quae e idit Deus in populi sui· liberationemqueliomm εὸ-
fiderati'oneiid gratitudinem excitari.Miiiabilia enim nomi-
nat illam oloriosai'n liberationem populi ex AEoypto‚in qua
virtutem fuam nouis & admirandis operibus effidit , & prae-

> sentianisuam in hoe populo ostendit.

ι Prodi ia nominat illa portenta δι miracula , quae per ma*
nti Mo is sada legi-intua& infra recesenturflsug'lic appellati:

,ελ ἱ« ·› Α s a. ,

