 

. ’β’ ιῑᾷ Μ’ ‚⁴ · ᾗ L “isai-''45⁶7“ ² ’ w*”i³f'jff“wrssp‚ss‘ ¹ >1³ ’,ἶ ι’ ¹³⁴. .- 7-
“ r ἣ ’ rin Nm ‘Moror Ejus* F ζ
ις se voluptatibus immergit , quast ad has res caducae ab· milio& irneundem curu pecudibun'interitumaeadie.
sprbe'ndas &d utiendaarantum fit conditus. ,, . „Simulufaduefibruml Quae scilieet rantum ventrem pa· ·
lnexce'llmtiafi' iu'cet jerat.⁴ Homo enim conditus eratvt {eune repueterra nascentibumec longius prospiciunt: non

effer imago Dei agnoscens Deum δι celebrans eutii, &rr vi· enimagnoleudtautorem horum bonerum ,Δ nec quomodo
tan diuinam· in 'his 'terris agerer ε sed ille brutis fadus est fi· hrs resti Vtendumflt norunt. ’

Ρ s A L M,1'X L ntes-2
PARTE&

I. Exordium rhetoricum, audientiam fibi , vere& elegantiffime concilians ι. Δ ersona audi-
torum, ad uos huius'p-salmidocumentaexaequo pertinent ,» 2.&3.vers. 2. A materia mesargumen-
·to,quod duo us nominibus commendatur t> nempeanaturaipfius ‚ quod sapientiae&iutelligentiae fit ,

argumentum,v.4.tum etiam Ξ forma, v.5. · f · , ¹
11. Propofitio gloriosae ac tanciae fiduciae & securitatis in Deo,aduersus omnia mala mortem praece- s

dentia & subse nentia,per i nterrogationem2v.6. · ι ‚ , .
’ ἿΪῙ. ampli catio loriosae δι sanstae huius fiduciae ‚¹ pe'r comparationem cum· humana carnalique
confideniz‘iaseu ‘stulto afinitate, quae naut in opulentia, 2.aut in ambitione, 3.aut in honoribu8,4.aut in vi·-
tae luxu,acpnon i'n Deocollocaturz quorum omnium instabilitatem docet, tum etiarn miserum eorum qui
illis confidunt exitum, av. 7.ad 16.proind²e merito statuit fibi nihil metuendum effe , vt qui rebus istis in-
certis miserisque omiffis conquiescat in Deo,v.6. .

IV. Descriptio studiorum hominum. ι. Opulentia δι gloriatio ob diuitiarum multitudinem ‚ v.728.
9.1o.11.Remedium proponitur, mortis aliorum & ideo suae ipfius‘confideratioa. Secundum studium, am-
· -bitio , seu gloria celebritaisque nominis ,.v.12. cui remedium idem quod aduersus auaritiae morbum appli-
camrsn'tmpe mortis meditatio ‚ δε ambitiosorum vanitas , quae parietes aeternos in mundo perituro cogi,
tat-3.Tertium studium2h0n0fbsa V·12· Remedium‚h0m0 quantumuis excelsus, est cinis, nec in morte dif-
fert ὲ brutis,fi externam speeies speciemtcur igitur pecus superbit?4,Qrtum studium,vitae luxus & pom-
pa,morti-ipfi insultan53 & posteris stultitiae tantae praebens documentum , V·'¹4· cui remedium opponitur, '
v.15. vel potius ad pios admonitio, aduersus inanem illam impiorum fiduciam. admonitio haec tria con-
tinet , 1. impiorum gloriam a morte absorptum iri. 2. Dei elestos in Chri 0 , cuius regni fient participes,
reprobis dominaturos. 3.di ς ῐεΐυηεᾶἰοηίε in secundo Christi aduentu id euenturum. >

V. Responfi02v.16.ad securam illam & confidentem interrogationem, quae habetur supra, v,6.expli-
cata humani studij vanitate.

 

1⁸1''

v‘40‘7 ’ - “ Ρὲὲὶῇότς “’ '408

' VI. Conclufio hortatofia ad omnes pios, ex superiore hypothesi, fiue exemplo Jingulari Prophetae,v.

Huiu'i summa est‚non effe ferendum , vt impio rum exemplis aut solicitationibus abducamur ε sed fidei

bonis operibus incumbendum. Confirmatio sumitur 1. ὲ vanitate δι incerto st'atu rerum quibus confi-
ditur,ve18.19.20. 2..abinstab11itate& exitio hominum qui rebus fluxis nituntur, vers.21.

Onsnnvarxonts Loco'nwvm noc-ruinas.

- VastaQuamuieimp'q' homines, ter-renis deliciis& diuitiis addi-

Ea est piorum in terris conditio vt ab ‘impiorum potentiapre-

&feliciter agere,& Dei cultores sub miseriarum iugo languere vi- mantur‚&, quasi calcibus· eorum petantur, vix pedem refer-'re po st
deantur-:non est quod diuites isti in sica fortuna steperbiant: alii ’τζε- fiant , quum violenti isti immineant ad pios obruendos.

νδ despondeant animos. Nihil enim est inanius diuitum qui pios
pauperes opprimunt, arrogantia, ficut res ipfir tan‘dem demonstrat.
Ex quo constquitur non effi· timendos illos fastuosos ‚ perinde ac fi
parem sua nocendi voluntati facultatem haberent. Deinde certa
§pes melioris vita omnibus illis >e,:agitationibtu est opponZdffi que in
eiusmodi arumnis nobis occurrere solent.- acsemelstatuendum,be-
stiamm quam hominumfimiliores ff qui honoribus aut opibm'

·· >>anai·quemvmfitruavmammrmeagummamw*iuis-fi: ἡ

piens quisquam insudent.
’ 2 naariae quam Dei Spiritus proponit ‚ vtilitas omnibus ho-
rizgibm acpopulic comunis rstzqui ideo inuitandi fiant ad eam am-
e m.
p 3 ngfnnesseria admonitione opus habent, quia nemo adranam
· rerum celestium &n terrestrium estimationem , mfi expergefablm‚
ert ntur. Α

ξ. Elogiis certis ornatur Sacra doarina ‚ tum vt a contemptu
vindi ceturaum vt mentesstupidac& terrenarum deliciarum amo-
re‚aut emmnarum dolore fipitas excitet.

Sapientia non-nascitur in hominis ingenio, sede calo etenda est.-
idebque nemo udenter &stite in edificationem eccle ιι vnquam
loquetur, ni ι qui ‚Deosepriies docilem rabuit. · ›

Aperiendi verbo vtemprophetm τεβιειινβόἱ minim) effi ropo-
strumas-,de quibus aliterue estpaplexu δ’ obscuris ambagi us in-
uoluere-Et eme quamtis longe a senfin nostro remota fit celestis do-

Hrina propter suam sublimitatem, Spiritussanttus ad ca tum no·-
flrumfic temperauitsuaoracula vt tota-Scriptura vtiliqrsrltj nobis ad
edificationnn.vndefiuslra ignorantie pretextae ἆ maltis captatur .-
quia nihil tam arduum est vel difficilequodnonrude'bm ὅ idiotis

stipatefaffum. '
6 129· nen debent vltra modum turbari rebus aduerfizetidfipro-

tera> eo‘s vegeant impffi& iam o libidine vndique conclusos tene-
nmquid bominumqusiuis difffntulet achuissannss'tamen dormit

in aloesed iudinassau in tempus opportunum dffert acstospmdit«

*minavitamabaliiepaeffiredimsseaiigitmib'itinaidnm

7.8.9.1o. Dum homines metuimus,vano &fhllaci metu turba-
mur‚quia non reputamus qualiefit eorum conditio, misera videli-
cet ac euanida, quanuiefiaperbe obsuaffliuitias efferantur.- perinde
ac fi ab vmbra velspeerro qui iamsibi metuat. ·

confidere in sua opulentia jn diuitiis ἔρρ’-κενέ , certum amen-
tiafignum est, vbi stulti homines non vident quod eorumsstam est
eoqoofitum. , Qotidie enim experiuntur nullo pretio cuiusquam ho-

 

m? ἶ 7 ⁷ W*

Omnium vita in vnius Dei manu ω’ arbitrio elhnecpotest vua
pastione transigi vt tempus prorogetur ‚ quoties Deo visiamficerit
hunc vel illum euocare. Non est igitur quod impiorum infirmorum
ὅ mortalium hominum vim ita reformidemus.

Non potql inter homines inueniri pretium quesibi vel aliis 1-
temitatem in mundo redimant .· prefixus est enim cuique ‘uiuendi
finis,quem trdlilire nequeatJtaque dum in sua eruersa fiducia de- v>
sspiunt profani homines , propinqui fient sepulcbeo , a quo fruma se
eximere tentant. H ic autem humili stylo &walamer ac. apert>
dtffeme videtur propbeta:quia tamen quasi? s limi Dei oliostu- ,

porem hominum damnat ‚ quisteperbia excecati obliui cuntur fi f x*

effe homines .· quisquis rem ipsam expendet ‚ fatebitur enigmata
proponi in verbis-perspicuis , ac qua ne rudifflmos quidem idiotas
lateant. ⁴

rma. Etiamsi imp& videant mortem omnibue ff commun&
&sapientes promfiui cum stultis extremum diem claudere ‚ Μ’)
desinunt tamen aternum fibi 'in tem's fingere domicilium. erinde
enim vitam instituunt acsi nunquam hinc migrarint» “ usforet.
Contrafideles ad meliore* vitain spe certa eueniaeanquam exules ae
peregrini de entes in mundo‚s·mp1·0mm vesaniam deplorant.

Profimi beamine& fine filios reli ' uant in quorumpersbnasuper⁶
stites quodammodo fffimniamvss , ’

uum nomen videant extinlium , acle)> nihil proficiunt his doct}-

mmis‚vt n'ihil aliud quamp natatem in ter-mid est vitfflfn ,η
misma θ’ mortain animive? ent. .

ue in morte. propter orbitatem,

Dura

