444 ’”’ Μ ψὛΜήἹ-ἾΨἨΜ ‘v‘ ·’ „ ³⁶·

seu , non imputando praeteritos lapsus: ‚std e'tiam reliquias
peccati ‚ quasin hac infirmitate circunscrimus‚ tegendo-
· & sufflndubsteffiffidffl &magis magisque nos renouan-
do· ⁸?- r. ⁴, ι ‘

5 Qoniamw transgreffiones meas ego cogno„ ,-

scot& ¹peccatum meum coram me est semper. .
‘Addit ratione eur petat fibi ionosci.Qja,'inquit.ego agno-
sco peccata ,δι doleo me offendisse'te , διε. ln hac ratione tri-

stis est querela,qua postea in sequetibus duobus versibusarnae ·

ι lumnam haee ipsa querela est confessio peccati.Est aute hec

querela diligeret obseruida. Ostc'dit enim modu quo remis-J

sionem peccatorum conse‹1uamur.d·e quo anxiae mentes sem-
per dis putant,Ali [al-ias quaerunt & excogitant satisfactiones,
quibusdum expiari po e peecata‘credunt ‚ non solum non

eximunt se a reatu, sed potius immergunt se alimmum igi-'

tur frustra excogitentur tales satisfactiones ‚ Dauidis exem-
plum hocloco intuendum est.qui nihil affert in conspestum
Dei, quo redimat peccata , nifi· tristes querelas &ingenuam
eonfeffionem delictorum,quacerte‘ in iudicio hominum non
satisfit ei qui eii-offensus. Sed aliter agit Deus nobiscr'i quim
homines-Ipse enim requiri tsim pliciter vt agnoscamus &sta-
tuamus nos peccasse, & ad gratiam ipsius confugiamus , pe-

tentes remitti nobispeccata propter filium , idque facienti-

bus promittits'e remissurum peccata. Sicutdicitur x.10han.1.

Si confiteamur peccata nostra ‚ fidelis ess Deus &iustus,vt
remittat nobis pe'ccat2 nostra, ὃς emundet nos ab omni ini-
quitate. luterea tamen esim fit iustus, non remittit nisi satis-

fiat ipsius iustitlae. 'Illa veti> satisfactio a* nobis transsata estin
ffljum‚qu1f3&us roi-m placauit iram patris. ,

In verbo ¹'agnosio emphasis cst non obiter praetereunda. Νὸ
enim agnitio fignificat otiosam considerationem ‚ qualis eri-
,m ante prophetae obiurgatione erat in Dauide. Nam ex le-
ge sciebat adulterium effe prohibitum: sed significatur pauor
& consternatio ‚ quae oritur ex sensu irae Dei aduersus pecca-
ta, & ex reatu. Nomina enim cognitionis complectuntur af-
fectus comitantes.Vult igitur dicere DauidAEgo sentio & ex·-
perior peceatum, quod gignit in metristes'dolores & crucia-
tus t video enim me propter peccatum reum esse aeternae irae
Dei & poenae ‚ & Dec· mihi iusteirasci. Nam in nomine pec-
cati etiam intelligenda est relatio‚hoc est,reatus.

Corfi me estfimperJId est,perpetuo versatur ob oculos: per-
petua inquietudine scu continuis tormentis me exagitat &
vexat,vt quiescere aut respirare non possim donec tibi sim
reconciliatus. s '

6 Tibi, tibi soli peccaui, ὃς malum in oculis

‹ vtui-effictamte] rfeci f: >vt *³ustffifflfiff³¹2ststimessibuszr·

tuis [inmundaiefiffiifiafitnseflm marca.

Repetit querelam & consessionem tristissimis verbis am-

Iiiicatam. ,

P Tibiaeibijm est,hoc vnicum me cruciat & affligit quod sen-
tio me tibi peccaise, & te esse iudice met'r,qui me iuste* possit
abiicere &in :eternas poenas praecipitare. lllc dolor tantus
est, vt etiisi totus mundus me absoluar‚tam61ne quiescere ηό
p‘atiaturtHominfi enim leuationes‚si vel parcant mihi‚vel a-
dulandi causa extenuent scelus , vel blanditiis dolore lenire
studeanttadeo nihil proficiunt, vt sentiam peccatum subinde

·‘²'⁶‘²³'“fferfgrauiustwequeenirn*-braumtire*viliffffufffi'oiffi‘niiiii‘

θυπύμςιπι tollunt ex meo *conspeetu tribunal &iudicium
Dei. Obseruandum autem hoc loco,verbum peccandi non
tantum de vna actionesedde perpetuo morbo qui nobis in-
haeret, & de reatu intelligedum esse. Vt cuin dicitur Romffl.
Omnes peccauerunt, id est, omnes nati i n hac deprauatione

natutae habent peccatum, & sunt rei coram Deo‚n6 suntne-

que fieri poss'untiusti lege. Ita hic cum dicit peccaui, idem

est acsi diceret , sum peccator & reus. Atque ita vsurpatur

etiam 2.Sam.v1t.ngo δε filius tuus erimus peccatores.

Malumftct]1d est,offe·di te meis sceleribus, &agnosco me
reum & dignum esse ira ac poenis aeternis. x
Vt iustusfis in ver-bo tuo] Id est, sicut me fateor esse reum&

meritum poenas : ita te pronuntio >iustum esse, cumiustissi-

mam tuam iram aduersus peecatum meum declaras δι me

accusas. Et purum effe in lussdlcand‘), hoe est. & iuste me pu-
nire ‚id quod hypocritae non faciunt. NamSaul& alij cum
puniuntur , cogitant se non meritos, effi: tantas calamitates,
ac Deum esse iniustum seu nimis durum‚qui tanta mole ca..
lamitatum genus humanum onerarit: iraque fremfir aduer-
sus iudicium Dei, damnant eum, maledicunt ei. Dauid ve-
ri) &ali' , qui vere poenirentiam agunt ‚ subiiciunt se Deo,
δι agnoscunt se iuste puniri ι sicut Daniel inquit, Tibi Do-
inine iustitia , nobis autem confusio faciei. Illam antithesin
’ voluit ostendere his verbis. A1i1haec verba contexunt cum

 

· 5
Paulus o'ptimus interpres. in epistola ad Rom 3, ostendiiiu-
stitiam Dei opponi iniquitati hominum. Qd ergo.inqu1t‚
an, fi quidam ex Iudaeis fuerumncredulmmustus erit Deus?

. - Et distic frma hocloco nontam caussam ,quini consequen-

tia, '=>notat;‹1uasi diceret,1deo iustus es cum iudicas.

“ &imane nonnulli‘ir‘ste'uexerut promissiones Dei,vtDeus
'dicaturiust'us cum stat promissis-.- seda sequens membrum dc-
clarat priualtaque de. accusatione δι danmatione peccati in-
telligatur , & verbum mawastiue potitis interpretidum qui
passiue‚qi⁸anquam 'Ppulus secutusqGaecum interpretem pai-
siue quoque reddat: Non enim adeo fuerit curiosi Apostoli
in adducendis testimoniisAEt in primis vsitatum est Paul‹›,vr
verba actiua reddat 'passiudn vt quod GenesI15 diciturzlmpu-
tauitei hoc ad iustitiam ,Pa ulus passiueintcrpretatus cst,R0.
4·& Gal.5.imputatum est ei adiustitiamAEt illud Iesa.25.Ab-'
sorpsit m'ortem omnino, Paulus 1.C0rmth.15. interpretatus
est paisiue,Absorpta est-mors in victoriam.

- x Mundusfis ] Id est¹ ‚ absque reprehensione vel accusatio—
ne. =

7 Eccein iniquitate conceptus sum [firmatus ’
fiam.·]&in peccato calefecit me mater mea.

Amplisicat & exaggerat querelam seu peccatorum confes-
fione111,ainalo -siue peccato haerete in natura humana , quod
nobiscum nascetes in hunc mundum affe-rimus, δι quod fons
est ὃ( origo omnium malorum. Affirmat enim se non vnius
peccati, seu plurium etiam, quae nuper commitentur—um es-
setsed ab vtero materno peccatum attulisse in ht‘tc mundum.
& naturaliter se corruptum esse, hoc est,tota·m maffam,cu1n
primum f‹›rmaretur,shissevitiosam ‚ ita vt postea non nisi ad

ἲ peccata esset inclinata. Sicut & Moses dicit,Genes.⁸.·Fabrica- ’

τίουσαι seu figmentum cordis humani malum esse a pueri-
tia, id est, homines non tantum prauaasluefac’rione corrum-
pi,aut sicut Pelaoiani docebant, Peccatum originis transisse
ab Adamo in po critatem , 'tantum exemplo seu per imita-
tionem-sed in ipso corde effe peccatum, hoc cst, non tantum
reatum, red prauasinclinationes & aucrfionesa Deo, que
reuera sunt mala pugnantia eum lege Dei. Estigitur hoc il-
lustre testimonii'i de peccato originis , quod affirmat omnes
nascentes afferre secum peccata ‚ tristem scilicet ¹caliginem
& dubitationes de Deo in mente ‚ auersionem voluntatis a*
Deo, incendia prauorum affectuum, & multiplicem contu-
maciam cordis assidue rebellantis Deo. Atque hoc testimo-
nium opponamus ‚ timum Pelagiunis, deinde Pontificiis‚
qui ipsi quoque,et rnon prorsus negant peccatum originis,
⁴tamenitaextcnuantsstaiicant illam inclinationem -ad pec-4 ν
‘'eanduminbapti‘zatfssseu eoncupiscentia& iiim eise iiialuin
pugnans cum lege Dei,seu<vtloquuntur)non habere vllaan
rationem peccati‚sed effe tanquam materiam relistam ‚ in
qua pi J militiam exerceant‚& coronam vitae adipiscantur, fi
strenue pugnent. Contra vero inquit Dauid se formatum
ess'e in iniquitate,id est , massam ipsam, ex qua formatus sit,
fuiss'e‘ vitiosam & peccato contaminatam sou, peccatum na-
turaliter fibi inhaerete. Neque hoc dicit vt culpam sceleris
nuper admissi extenuet aut aliquo praetextu palliet‚sicut hy
pocritae 'solenquafi in parentes transferre culpam conetur,

ffl-*dunrfe-illisvitiofis-cnpiditatibm ‚ quibusaddist‘iss& drmfmmmr„m

’ sti sunt homines , anatur-a impulsum & collapsum esse'fa..

tetur, vt hoc scelus committeret ‚ ideoque leuius esse cen-
sendum ducat, quia non potuerit aliter agere: sed potius
malorum suorum grauitatem amplificat ‚ quod ab ipso vte-
ro-fuerit iniquitate refertus‚1·de6que iam tunc se reum fuis.
se agnoscit : commonefactus nimirum illo peccato quod
paulo ante commiserat. Idem igitur cst acsi diceret sc tota
vita fuisse damnabilem.

Verbum ‘7⁸71st referendum est ad tempus conceptionis,
cumprimum in vtero conciperetur, sicut alterum :zm ad
tempus quo foetus latet& gestat r in vrero:signilicat enim
calefacere seu calefaciendo sbuere ‚ vt non tantum signifi-
cet,semen‚ex quo primii conceptus fuerit , fuisse impurum,
& ipsam conceptionem *fieri non fine flatrum *concupi-
scentiae: sed totam illam sanguinis massam ,· quae alendo
embryoni affluxerit interea dummater foetum'aleret‚in vte-
ro fuisse vitiis foedatam. quasi diceret, cum massa embtyo-
nis inprime ardore c6cepti0nis primum inciperet vteri ca-
lore foueri,iam erat peccato contaminata.

8 Ecce veritatem dilexisti in intimis ι & in oc-
culto sapientiam patefecisti mihi. . ¹

Ex antithesi illustrat τι confirmat priorem sentiri 3111.ῡί-

primo versu , ac si ad proximam sententiam referri non de- xerat enim se impuram traxisiemassam a coceptione δι na-

heant ‚ hoc modo : Miserere mei, vtiustus& purus siuSed

tiuitatc. Itaque quotiesin conspesttun Dei prodeat, nihil

in

