„momentanea *ἥψω vnius temporis: sed benefacitperpetub,
sffintque eius b'eneficia,quocunque tempore eithspi‘ta, erpe-
1 tua testimonia de ipfiuse‘rga nos. artiore δι beneito entia.

Qem enini animii haetenus in innumeris beneficiis osten-
dit,ei'idem seruat per ctuo- Id fides in omni inuocatione-sta-
tuere debettita cresc teiu‘slux& robur. 1 -

Non igitur inanis est βιθοληὶι quod breuibus & concilis
sententiis hanc particulam toties inserinMonet enim vbique
de applicatione singulorum beneficiorum, quomodo ad nos
illa fieri debeanEt alioqui haec ratio ‘ad musicam illius tem->
poris est accommodata,q'uam Dauid ita instituerat, vt alter.
nis canerent Leukas, & in celebratipne beneficioru m hanc
sententiam subinde iterarent: cuius rei exempla videre licet
in dedicatione templi. 2.Paralip.7. δι ‘in Epinicio Iosapliat‚
cuius fit mentio eodem libro ,capa o. = -

Laudare Deum Deorum 1 Sicut in priori versu aspergit argu—
mentum a bonitate Dei: ita, hoc insequenti aspergitargu-
mentum ὲί potentia &maiestate Dei, eique argume'ta'postea
per distributionem enarrat copiosius.

Deum Deorum nominat,opponens eum omnibus commen-
titiis diis,quibus aliquod nume ab hominibus affingitur. 'Etsi
enim reuera non suntilli dij:tainen quia ab impia hominum
multitudine tales effe iudicantur, nominat eos Deos , affir-

ι

mans , etiamsi quid secundumehominum opinionem inins-

ess‘et diuinitatis(quod tamen non est)tamen Deum verum &
in Israel patefactum superare porentia,gloria & maiestate o-
mnes hos fictitios Deos, non aliter quam qui inter homines
in aliquo fastigio dignitatis δι potentiae sunt collocati, longe
infra Deum statuuntur. Nam ci'im Dominos'n'ominat , in-
telligit qui inter homines diffinitate & potentia excellunt, νε
sunt reges ‚ principes, magi ratus , & qui aliquam partem
gubernationis sustinent. Hos oportet potentia armatos δι
maiestate aliqua conspicuos effe, vt reuerentiam aliquam in
animis hominum concitent . & vt exequi leges, tueri pace &
disciplinam possinr.Vtitur autem plurali numero in Vtroque
versu loquens de De0,qui vnus est essentia, tanquam de plu-
ribus-‚ad significandum mysterium Trinitatis in vna essentia.
Mox enim subiicit verbum fingularis numeri, &initio psal-
niiIehouam nominat, quem mox plurali numero efferens,
Deos δι Dominos vocat, ci'im tamen scriptura vnumfeffe Ie-
houam affirmet. · ’·
4 Qui fecit mirabilia magna solus : quia in se-
culum misericordia eius. .
Qae propositioni asperserat argumentorum semina , ea

ius praecipua opera ‚ inquibus primii'm maiestas δι potentia,
deinde bonitas eius conspicitur. ,

'Primum' dicit euni solum facere miracula. Qo nomine
intelligit omnia insignia Deiopera a minimo vlque ad ma-
ximum , quie nos in admirationem autoris rapiunt, & qtiae
imitari humana industria aut potentia non potest [flue fint

opera ordinaria,quae conspiciuntur in creationoaeerum crea-2

tarum‚fiue extrao·rdinaria,quae fiunt contra natur ordinem,
vt repreiiio cursus solis,resuscitatio mortuorumff
anus estietae,&c. , -

Dicit autem solum facere miracula , quia vera miracula
fiunt (upra potentiam naturalem , quaeestiri rebus conditis.
Reliqua quae fiunt εἰ Diabolo, aut ab 'liis qui ab eo impellun-
tur & iuiianrurmon fiunt supra potentiam naturalem‚sed·in-

strumentis naturalibiis,vt cifim ab eo homo interficitur‚-aut ’·

cum cos scindituth hac impossibilitate imitandi facile dii·-

cerni posi} nt diuina miracula ab aliis vel prestigiispgel etiam·

fatus poponus. N'e quid-nuncde finibus dicam , {noiibus
mox discrimen deprehenditur. ³ ¹ κ “·

5 Qi 'fecit coelos in intelligentia :⁴ quia in secu-
lum misericordia eius. ’

Inter miraculaprimum omnium occurrit ipsa εωῐὶίέὼεὶ-

catio,quod tanto artificio compositum est, vt quoquo animii
& oculos conuertas , vestigia immensae sapientiae &potentiae
diuihae appareant. Nam fiue maffnitudinqmssue figuramAE-
ue ornatum , siue motum δε or inem cum ipsius coeli ‚ tum
corporum coelestium,liue splendorem, flue effeffion'em‘& {52³
sum consideres ‚ vbiqueaqffiiranda vis sapientiae &potentiae
diuinae inimitabilis certaturae> sese offert. Nec dici prolixe de
singulis hoc loco potest δι debet ε nam ista suo loeo integre
traduntur: vt reste Plato dixerit , Gratam de Deo famam in,
artibus sparsam eise. Tantum homines afluefaciendi ὃς ino-

r nendi sunt-,vt hanc pulcherrimam machina'i'asfidpe iiitiiean-¹ ἰ

tarmen Philosophicis tantum oculis‚sedvt tanti &ytalisropi-
ficu-‘consideratione ad celebrandum & colendum authorem
excitentuti Est enim detesti'ida ingratitudo,liomin6heopul-
cherrima opera Dei,quoe in vsum nostrum condita suntinu‘n-

msemiiaoestquomamfieiatsnaru ³21³ q

Quonemmplitangmnssoensens e-ssff

⁷ Varchpcer

”’·»”’; ..tw '·'·='⁵=1=2..‘;;5⁴' Ϊ &mliii-y ³4²³* ’- ⁷ {³ ’ ‘ ³
’ὦ ..5³ m‘ta ispiceidv't 'de dignitas& &Multorum opertum& de
autore horum aliquando cogitet „atque iii hac cogitatione
ad timorem Dei sese exuscitet. ’Ψ

6 Qextendittcrram super‘aquasgppquiainse- 1 ··

culum miiericordia eius. A* », 1 ,

1 1. Miraculum conspicitur in terra,quae quanquam infi-
mum est elementurm& in infimo loco in centro mundi sub- -
sedit: tamen extat magna sui parte supra aquas ad habitatio.
nem & vsuin hominum , quod fit non line miraculo diuino.
Nam cum elementis forma fit sphaerica‚aquae naturaliter ter-
ram obtegerent, nili Deus claustris suis eas cohiberet. ldeo
supra dicit,psal.it>4.Poluisti‚termiiigrm aquinqrae non trans-
gredienturffinequessconuettentufflrt.operiant terramNon igi-
t'ur hoc extitit casu‚vttam ampli terrae traCtus supraaquas e-
minerent.Sed ctunDeus hospitium concedere enerihuma-
no vellet , nsua potentia aquas certis terminis cu carceribus
conclufit,quibus continerentur, c& terram supra aquas exta-
re v01u1t.1d vero‚yt caetera opera omnia,perpetuae eius boni-

· tatis est argumentum. 'Ideo , vft'in aliis versibus hoc adiicit,

Qoniam in loculum misericordia eius. ³

7 Qi'ecit luminaria magnai quia in seculum
misericordia eius. '

8 Solem ad praefec‘turam[domimum]in diezquia
in seculum misericor-dia eius.

9 Lunam &c stellas ad. praefetihiram in noete:

quia in seculum misericordia cius.

Redit ad fabricationem caeli, in qua multa admiranda Dei
opera sese offerunt. Omiiso autem ipsius caelrmotu, quisita,
celeritate admirabili & perpetuitate,addo & vsuyel rri'icluni
mouere possit, vt in hoc potentiam& sapientiam Dei cerne-
ren-recenset corpoira caelestia, Solem. Lunam & caeteras stel-
las,cuiii fixas tum erraticas , (in quibus Basilius, in concione
de fide ‚ praeclpu& ‘iliaissbmcptiuneimr'ssmwa‘ xpfl‘acniaaissbmffiru,
τίωλαμ winandus* &iring ‚amm‚c<,niiderari iubet, > νε aliquo
modo ex his Dei potencia & bonitas cognoscatur. Propheta
verb omii‘fis c'aeteris , vsum praecipiie‘· in liis celebrat. Solem
enini dicit conditum ess'e vrdiem efficiat , &interdiu admi-
nistret lucem‚ac tenebras pellatAEa in re quantum vtilitatis,
quantum oblectationis fit ‚ exponi hocloco non potest nec
debet. Tantum hoc moneo, vitam nostram non absim ilem
fore morti, {i in perpetuis tenebris degendum effer. Nam δε
res omnes ignoraremus& exerceri nulla vite officia poffem.
Et alioqui tenebrae naturaliter horroresincutiunt , quisunt
initium mortiS. ’

 

oec'undatio ⁶*

· Lunam &caeteras stellas dicit in remedium tenebrarum ‘di-siffis

uinit'us ordinatas effe. Voluit enim Deus hac gratissima 1ι.·-Δ
ce terrores tenebrarum lenire ‚ δε homines commonefacere,
in tenebris nostrarum mentium, & terroribus animoruimta-
mcii caeiitus aliquam affulgere lucem, quae nos erigat& con-
firmet ,⁴ ne absorpti terroribus mortis δι inferort‘i peream uS.
Sed estpraeteiea multiplex vsus lu inis δι motus tam Sola-
ris quiim Lunaris, atque item caetssrorum planetarum , de
>quo alibi dicitur copiose, & sitis est prophetat, id quod prae-
cipuum est,& quod ab omnibus* cerni & iudicari potest: bre-
u'iter monstraffe. §edh‘ic quaestioexplicanda est‚Cur Solem
δι, ῐυιιειιηῖνοεεε luminaria magna,ci'im· Astronomiaffirinenr,
Lunam tanquaminfimum & nouissimum sydus, vtPIiniu‘s
ap pellat,minorem effe caeteris planetis, δι ex vmbrisi’n «Μ’-ἑ
pfibus cetto deprehenditur Solem, maiorem effcterra, ιιι-1
nam vero multo minorem , vt quae in suprema partevmbrae

- terrae , quam mvoqxeffe experientia docet , totasae'pe obsta-'-
⁴ retuchspond'eozvoluitpropheta'loquicum Mose, qui Ge-

nesis. scribit Deum fecisse duo luminaria magnamauiipu.
qaus de magnitudine ipsorummet quaerens quot semidiame—
tros terrae contineat lem—idiametcr Solis , vt faciunt hiloso-
phi δι Astron'omi:sed respiciens ad lucemque εξ( ip s ad nos
peruenit. Certum est auti? haec duo corpora plus luds in ter-
ram· spargeoessquam coeteras stellas aut planetam-² Exsensuum
,igitur nostrorum iudicio ficloquuntur oses & huius psal-

*mi autor: necfflcusngssstronomisnunc dis uta-nt,sedrudi,sli-

mum quemque compellant, eiimq'ue extuaresad 'confidet-a-
t‘ion‘em hommeyum, & ad autoris celebrationem uolunt.
mentione horum lucidorum corporum ‚a δι, νίίιε quem pra·-
stant hominibus , dum gratas vices dierum δι nodtiurn effi-
ciunt ‚ & suo lumine calorem viuificum in haec inferiora cor-
pora spargunt. , ’ ’ 2 Γ,
10 Q' percussit AEgyptum in primogeni-
tis ipsorum : quoniam in seculum misericordia
eiuS. a ’
. ri ι Et eduxit Israelem ὲ medio eorum· ε quia in

seculum misericordia eius. Ι
ιι, n-

3¹ ¹ 2³2⁸? ’ ”· = ’ Ἃ
i . εἰ ¹

