 

 

” Νὔε recitat praecipuum scelus, i dololatriam scilice} quam

instituerat in despumet-etto aureo-vitu10,& exhibito ei cul· ,

tu plane diuino.Etsi autem postea saepe relapsi sunt ad simi-
lem idololarriam,vt quando vitulos in Dan & Bethel erexe-
tunttquando cultus idololatricos exercueruntin excelsis seu
montaniszquando cultum Baal εἰ gentibus acceperunt ε aut
quando idolum Moloch adorarunt ‚ &e tamen nunc his o-
missis recitat historiam ereffi aurei vituli , quae describitur

E'xod.32.Qa haec ficut prima fuit defectio vniuersi populi, “

ita omnium tuit turpissima , &exemplo suo ad ornnem po-
steritatem nocuit plurimum. ’

Qae a tem occasio fuerit huius idololatriae2colligi potest
ex historiisctun enim Iudaei visibile aliquod numen e5tem-
plo reliquarum gentium expeterent , praes'ertim cum vide .
rent Mosemducem suum diurnis abeffe,fquem iam mortuum
effe arbitrabantur, &scirentin-AEgy pto coli Apin seu Sera·-
pimipsi quoque Aaronem impellunt , vt AEgyptios imitatus
vituli] conarentur cultum diuina praestarenr.lta populus Is-
rael.longa commoratione inter AEgyptios, non patum vitij
ab i'llagente contraxit.Fieri enim id solet,quod est apud Eu
'ripidem‚ vt longa conuersatione inter barbaros aliquis bar-
barus reddatun& apud claudum claudicare discat. Caeterum
de Api'aut Serapi legatur Strabo lib. x 7.& Plin.lib. 8 .cap.46.
Marcellindib. ι ι ‚Alexander ab Alexandro lib.6.c. 2 .

Augustinus lib 18.de ciuit- nen& Clemens Alexandrinus.
dicunt Apin regem fuisse Argiuorum, qui cum nauibus trisL
necrus inAEgy ptum & mortuus effet,fac“rus sit Serapis ann‘t
maximus AEgyptiorum Deus.Cur autem n6 Apis post mor-
tem ,sed Serapis ap'pellatus fit, rationem reddere conantur
Varro &NimphodorusAmphipolites i‚113.vofalpm.Qia enim
arca‚in‹qua mortuus ponitur, ωερε Graece' dicitur , &ibi vel
regeni,irel bouem sepultum venerari coeperunt , priusquam
templum eius ess'et extruetum,sorapis primo,deinde vna li-
tera commutata Serapis‚dit².us est. Sed alterum vocabulum
Osiris ‚ quo idolum illud notatur, ostendit vocem efl'e He-
braeam δ’( AEgyptiam. Neque eni idubifi est. Osirin esse no-
men 'twpraeposito articu10,quo AEgyptiis & Iudaeis bouem
significat. Vt Sera is compositum sit a Sor & Ap,quod bouis
faciem si nificat. ziusebius de preparaffiEuangel. existimat
osirim dSiRum quasi multioculum ‚ fortaffis vt prouidentia
diuina notetur (Nam verbum *um fignificat intentis ac fixis
oculis ahquid intueri)vt significetur,pr1mos AEgyptios etet-
nam Dei prouidentia sub hac imagine colere voluissezquan-
“quani Eusebius vult Osirin solem fuisse, qui fit oculus mun-
di ,& Isidem dietam fuiffe lunam : quia ficri potuit,vt postea
ad solem hoc accommodarent. 1 1 1 .

De Horeb dietum est alibi. Nomen 'est‘ffii‘ontis in regione
Madianitarum,ali35 Sinai. Sunt enim duo cacumina mon-
tium vicina. ¹

Adorauerunt] Non ita cultum praestiterunt lsraelitaehuic
idolo, vt Vitulumi sum‚tanqnam Deum,v1der1 vellent ado-
rare:sed‚quia visibil'em aliquam imaginem requirebant , ad
quam suo cultu Deum alligare se poss'e ,ad efficacius edenda
praesentiae suae testimonia iudicabant,ideo vitulum conflarfit
& extruxerunt, vt Deum hoc modo colerent& quasi de coe-
lo detrac'tum sibi obstringerent. Ideo diceba11t‚lsti sunt di J
tux Israel,qui eduxerunt te ex AEgyptoznon quod auro con-
flato illi vim,seu numen per se tribuerent , sed qued verum
Dea iam adesse sibi propius , &visibili signo 'alligatum esse
crederent.1deoAaron quoque clamari curauit. per preconet

Cras est solennitas ΓίΊΠὴ lehouae. Qibus verbis fignifica-
barrinse in illo vitulo adoraturos & culturos non alifi Deum

quam 1ehouam,a* quo liberati essent ex AEgypto. Et ‘samen
Spiritus sanetus hocloco affirmat‚eos non adorasse Iehoui ,
sed vitulum tantum. Qia Deus non alligandus est ad rem
vllam ad quam se non alligauit su'o verbo ,nec agnoscendus
ant ador-idus est ahter qnam ipsc se patefecitAtque haec di-
ligenter obseruanda sunt contra Pontificios & imagini} cul—

tores,qui quanquam dicunt‚lmaginem non erraneum ,sed -

sub imagine se colere verum Deum: & noti sunt versus hac
de rc fasti in secunda synodo Nicena.

Nam Deus cst quod imago docqtfied non Deus ipfh:

Hanc ‘videassed mente colas quod cernis in ipsa.-
Tamen Spiritus sanetus hocloco affirmat non Defi‚sed c6-
flatilia & sculptilia adorari ab illis,quiante statuas quaruffi‘.
‘cuque formari'i religionis gratia procumbunt , & totum il-
lum cultum esse execrandam idololatriam ostendit.Et Au..
gustinus in psal.113.re6le dicit:Nen10 orat,vel ado rat,sic in-
tuens simulacrum, qui non sic afficiatur‚vt exaudiri ab eo se
putet,‘vel sibi praestari,quod desiderat‚speret.
⁴* Et mutarunt gloriam suam]Primu m amplificat scelus Israe-
litarfi ex antithesi.lsraelstaednqustselifto vero Deo ,qui e-
'rat gloria δι decus ipsoriim,quique eos ornabat & decora-
bat sua gloria , ee dementia: delapsi sunt , vt in eius locu m

 

νεὶ “w ⁹

 
 

    

substituerent,non bouem animal brutum, sed mortu am bo.
uis formamklm: profiteri> magna fuit caecitas & detestabile
scelus,tam crassas de Deo concipere opiniones,vt boui eum
assinnlare non vererentur.

leftifhtit J Altera exaggeratio criminis sumitur εἰ causa,
cst indignatione. Causa enim idololatrix fuit obliuio Dei &
beneficiort‘i eius.N eque enim sola inscitiapopulus delapsus
es} m hunc errorem , sedingratirudine , quae oritur ex obli-
ulone beneficiorum.Nam Deus verbo & miraculis satis su-
perque se patefecerat,vt nullus ignorantiae praetextus quaeri
possetAEt quo maiora fuerant beneficia in huc populum col
lata ‚ eo> maior turpitudo in obliuione atque ingratitudine

Ξῗὲἓέἓιῐὶῑέιξτ, cum abiecto Deo ad figuram animalis bruti se

r bzz Mirabilia in tertaChamzter'ribilia ad mare
U rum.

Amplihcat miracula &· beneficia diuinitus exhibitas? di-
stributionem: foeditas in defectione fiat cespefflor,&stupor
crassus Israelitarum magis in oculos incurrat. Deus , inquit,
non semel atque iterum ipsis benefecit,neque vno atque al-
tero miraculo potentiam suam & praesentiamin hoc populo
ostendit:sed & ante eductione ex AEgypto varia edidit mi raa
cula , quibus amorem snum testatus estt& in eductione, tam
lllustri sasto &stupedo miraculo ‘incredibilem sbanapeten„
taam ita declarauit,vt vel vnici huius miraculi recordatione,
si non prorsus profani & impij fuissent, retIneri in Dei ti*
more & cultu debueri nt.

Ita peruersitas naturae humanae in his versibus describitur,
quat tantum⁴ prona cst ad malum omnitempore ,· nec vllis
beneficiisDel mouetur,vt autorem cognoscat & celebret: sed

sem er suis cupiditatib.0bsequenS, ad quiduis potius quam
ad eum se conuertit⁴

x« , ’111 st fvi-ass >r l - 1

¹23 Et dixit‚vt perderet eos 2 nisi Moses eletstus
eius stetisset in ruptura coram facie eiustad auerten-
dam iram eius ne deleret. “

Idololatriae manifeste ita irascitur Deus vt non partem
populi,scd vniuersam multitudinem delere decreueritJdeo
in Exodo inquit ad Mosen , Cerno quod populusiste durae
ceruicis sit : sine me, vt irascatur furor meus contra eos ‚ &
deleam eos.&c.1dque exemplum irae Dei aduersus idolola-
triam obseruandum est,vt securitatem nostram excutiamus,
& serio omnem idololatriae s peciem vitemus ac detestemur.
Na etsi omnia peccata dis plicent Deo,& meretur poenas pre-
s'entessseaeternas : tamen nullum cst quod magis offendat
Deunnquzim-iclololatria , quae est aperta defectio a Deo, δε
crimen, vt ita dicam,laese maiestatis Dei, & immediate pu-
gnat cum gloria Dei. Non enim tantum gloriam Dei ob-
scurat‚sed totam ad creaturas transfert. Hoc prims! est quod
in hoc versu est obscurandum. ·

’ Qod dicit Deumdixiffb vt perderet, hac phrasi voluit signi-

ficare graue Dei offensam. Significat enim decretum fastum
esse cle perdendis idololatris, Dixit Deus,id est, decreuerat,
& cer to statueratHic si quis quaeratgcur,decretumillud fne-
rit mutatum, aut si-quis hinc colligat, Deum effe mutabilem
&inconstitem‚qui more hominum subito excandescat‚dein-
de placatus consilium mutet: Respondendum est , Commi-
nationes omnes de p‘o'enis scelerum intelliffendas esse cum
exceptione oenitentiae, sicurin lincexemp o‚&in Niniui-
tis videre e .Vult enimDeus his cominationibus terrere po
pulum peccanremyr agnita culpa adDeum c6uertantur, ὃς
vt audientes sententiam mortiscontra se latam, eo maiore
se beneficio obstringi sciant,ct‘1m postea parcit delinquenti-
bus.Alterum‚ quod in hoc versu obseruandum venit, est ad-
mirabilis mvi, qua Moses populum complexus ests Non e-
nim vitam dumtaxat, quae homini charissima est, in disci-ime:
adducere,sed etiam anathemmidest, res in aeternum εἰ Deo
abiec'ta, & destinata aeternis suppliciis‚pro salute populi fie-
ri voluit‚ct'1m dicit: Dele me de libro vitae.Qod exemplum
intueri atquei itari omnes debemus.vtecc1efiae cansa om-
nia perferamuii > - ,ι
Qod dicitstetit in ruptura coram fhcie eim, allusio est advr-=
bium oppugnationes:vbi·simurus ariete, ant alia machina,
concussus corruat , strenui milites, obiectis suis corporibus
rupturam claudunt ‚ ne hostis ea parte, qua murus apertus
emitti-‘ipat Hoc igitur est stare in ruptura. >Ita igitur Moses
stetit in ruptura, & quasi chiedro suo corpore, precibus s uis
impediit,ne ira Dei saeuiret in populumJ'ta hac phrasi signi-
ficatur,si peccata hominum instat diluuij exundec,mptui·am
fieri, per qui vindicta Dei statim penetrare queat, & grafl'ari
ad omniavastanda , donec in nlhilum redigat. Extat autem
similisphrasis apud Ezechiel. cap. ις. & 22. Vnde sententia
llorum ‘verborum colligi facile potest. Nam· ¹3· capite ac-

’rr i,

      

