   

79⁶4

‚⁸7²

, κγ t *WWWWWWffmw'rijss ἱ-,ᾚΥ

P R itt a e· τ- :n ¹, ''5³³³*1iI'iiosiizm

872

vera'r'euerl’mi‘ atque obedientiafiebiiaaenmbieais fdblissquibusst hasteriusfrtistsa sicatttsaluttnt commiserant.
r‚Addit autem lauit exhortattom' >argumenta ad persuadendum idonea. Pramum-entmglortamQ'potentiam

huius regis describit,qtcam in dasstpjandu atquiextirpan

dhfitisshsostibus , in stabiliendosuo imperto ὠ· dofta-

denda-fiais cultoribuk‘ostendit, vtmetu huius potentia &menarum imminentiam homiaes ad agnofcfndqam tol · -
colendum hunc regam, alliciat-Atqueihuic argumento ex antethest vamtatem emsfiductff ‚ qua ab πάσι-[κεροπ-

det‚0pponit'.Alterum argumentum sumptum est oi beneficia, qua ab hoc rege conferamur pias,- Affirmat 'enim ’ ’

perpetuum pios paratum essb in lroc ψ rege prffi42·um;tot22mque hoc regnum non ni‘stad hominum salutem compa-' v

ratum atque institutum effb.HtZ·agitur beneficihfimetu'pofentiae diuina non² moneantur , T
aeos psalmus hatest αγεπιφριιφος, tcut etl precedens» sed

agnitionem ὠ cultum·>*veri Dertonatur. ApudHebt ἱ ν , χ
’ ⁴ dehabeat certo shira nost potest .· tamen cum occafionem

Graecus interpres titulum addidithuem quanqttam vn

inuitare homines ad

pfhlmiscriben'lii indicet‚tt)fintentiae nonnihil ex ao lucis· acced·at‚addendum confiu'. Habet auremtitulus ho'c

machstatt&

›rr-l Aeci? tire ἦ φῗῖ αότᾷὶιοιθίς-ιιῖὁὲνε appareat pfhlmum ht't'c scriptum effe post vibloriat infignes,

‘quibus terras vicinas populo Iudaicopromiffasffregnofieo adiecif:&stt quasi ’θηνίκιον , m quo vitiorium ὠ· belli

ρ· succeffurh Deo adfiribitn'dcdque p

atentiam eius celebrat-Qua verb regno fito adumbrari Chinstt regnum scie.

lym-,hasque viaeoriasquastpraeludia quadam earum histor-iarum 2 quasfitb regfro *Christi verbi ipfius praecones
‘reportaturi η am‚ffstatdebat z Ideo animum α’] orationem ad illud regnum praedtcandum atque exornandum,

Χ

‘potiits quam ad ficas viflorias celebrandas,c0nuertie. ‘

- 1 Ehoua'regnataexultet terraslaetentur insu·
ι I 1ae multae.

Propofitio psalmi est‚qua hortatur omnes homines‚vt de
'salutc‘per Christum parta laetentur‚eique ob beneficia in se
,collata gratias agant. Iehoua,inquit, regnat,id est, potenter

⁴ iam regnum obtinet deuictis suis ho stibus, deleto peccate,
morte,oppreffatyrannidediaboli,&c. Has victorias Messiae
sciebat Dauid suis illis vffioriis adumbrarmdeo ficut ille vi-
cinos populosn‘amdudi'i regno Israelitico destinatos, arma-
tus diuinavirt'ute fib1 subiiciebatzita futuru sciebat, vt Chri-
· stus veniens in carnem suos & ecclefiae suae hostes opprime-
ret & deleretz& pasfim in toto orbe terrarum regnum obti-
neret.1deo dicit‚1choua regnat‚quafi dicat‚iam euersum est
Christi aduentu mortis imperiti, & diaboli potentia‚ac mul-
τὸ magis numen illud quod idolis falso tribuebatur. *Nam
Christus omnem potentiam, quae i uo regno aduersabatur.
difiecit δι euertit,& solus iam trignum obtinet,colligens fibi
ecclesiam ex toto genere humano, <giam regitffiuetut & dec
fendit. Haec est sententia horum ver orum. Ic oua regnat,
Ct‘imque Christum nominat Ichouam ‚ ostendit in eo natu-
ram diuinam effe : atque huc eti‘am caetera argumenta refe-
tenda sunt de omnipotentia& inuocatione, quam vult huic
tegitribui,vt supr} psalmo 95.monuimus. ⁸ ι

Exultat anRegnum Christi est regnt't laet1t1ae3& vt Pau-
lus inquit Rom.'4.1'ustit‘ia‚p'ax & audium in Spiritu saneto.
Affert enim pacem conscientiae ablatis terroribus mortis.
peccati & damnationis. Estque haec pax initium & gustus vi-
tae aeternae.1deo iubet omnes huncregem ‚ εἰ quo haec bona
nobis parta sunt, cum laetitia excipere‚omnemque tristitiam
& moerorem ex animo depellerem-‚onera vero significam-
mneS,apud quos hic Messias regnum non obtinet, perpetuo
dolore ob sua peccata & tyrannidem diaboli ac mortis, qua
sunt op resfimecessatib contabescere Nam regnum diaboli
atque i olorum regnum est mortis, damnationis & aeterno..
rum cruciatuumJtaque qui 'sub hoc regno non sunt,etiamsi
interdum in hoc mundo laetantut‚habent tamen, vt dici so-
lenam, γέλωτα, hose est,ris um pretio emptum,qui non ,ιι-[ἰπὶ

momentum durat, & paulo post in tristissimum dolorem &,

lufium conuertitur. Terra synecdochice pro habitatoribus
'terrae accipitur. , Ι .

Latentur insula]Haec sententia manifeste ostendit Dauidem
principaliter de regno Christi loqui.N0n enim extendit [αὖ
imperium Dauid in 'transmarinas regiones,vt insulae pattici.
pes effe potuerint eius laetitiae quam ex victoriis crebris sub
Dauide capiebant iudaei Sed ficut ille feliciter gerebat bel,
lum aduersus 5¹⁰⁸ hostes, & tognisui fines proferebat: ita
futurum sciebat , vt Christus verus populi Dei rex regnum-
suum in omnes orbis partes extenderet& longe lateque pet
ministerium doetrinae euange11jd0m3naoetur· Ideo iubet
terram & insulas multas , id cst , pamm omnes jn toto orbe
terrarumsstetari· , ,

2 Nubes δε caligo in circuitu eius21ustitia δε iu-
dicium basssffirmamentum] solij cius}

Adhortationi subiiciuntur rati ones, quarum prior sumpt²
’ est a potentia huius regisquama {ignis describit. Nam cum
potentia praecipui autoritatem regibus apud subditos conci-
liet‚meritb huic regi reuerentiam, atque obedientiam de-
beri ostendit, cuius fit summa potentinae robur infinitum.
Atque hoc ipso fignificat, quales hic rex velit habere sub-

ditos ,¹ tales scilicet qui non opinione aut fiducia propria
sapientiae ‚ potentiae aut virium sese efferant , scd qui depo-
fica carnis confidentia & fastu , vera animi humilitate eise
subiiciant.

Nubes densae 8( caliginosae formidabiles sunt hominibus2
quia magnas tepefiateS,tonitrua& fulgura minitatur,quibus
13³2 pe pagi& oppida euerrumunCt‘i igiturinquiuNube &ca-

· ligine, hoc est‚nub6 densam& caliginosi esse in circuitu hu-

iusregiahoc symbolo significat εὖ incutere terrorehoinini
bus:vt abiefta fiducia sui discit se nihil habere quod oppone
re posfintiudicio Dei,in quo arguit peccata,atq.ita sub ma-
nu eius se humilient & reuerenter eum excipiant:idque nisi
faciant‚intetitt‘i fibi paratu eise sciant. hatest& hac oratione
ministerium legis significatur‚qu0d arguens peccata & oste..
densiram Dei& maledictionem hominibus incutit terto-
ren1,vt despera re de se δι virtutibus suis , atque ita confuge-
te ad gratiam diuinam discant.

Iustitia 65³ iudicium] Altera ratio sumpta est εἰ benefifiis hu-
ius re gnifflicst enim solium huius regni locatum efle in iu-
stitia & iudicio , vt fignificecduasso. res summas vigere in hoc.
regno‚1isque frui omncs huius regni subdi tosJustitiam intel-
ligamus, ficut supra psalmo praecedenfe ,iqua- imaginem Dei
& iustitiam amiffaminnobis restituit: deinde qua in suam,
fidem δι tutelam receptos potenter defendit aduersus omn& ,
vim ⁸.‘ potentiam· quae huic regno aduersstur: quaecunque
ea fit. Restituit autem imaginem Dei& iustitiam amiffam
in nobis primum imputatione, qua nos adoptat in filios δε
haercdes regni caelestissst pronuntiat iustos,hoc est,acceptos
coram Deo 8( reconciliatos, non aliter ac fi legi satisfactum “
effer a nobis: &codonat defectusqui ex infirmitate etii post
reconciliationem nobis adhaerent.deinde inchoatione: quia
paulatim per Spiritum Dei ad imaginem ipsius transforma-
mur: donec in altera viia plena imago consentiens εὖ -nor-
ma iustitiae diuine in nobis restituatur. Cum hac vero iustitia ’
etiam altera illa coniunctaest, quae suae fidei & tutelae coni-
miss‘os potenter defen‘dit aduersus hostes: id enim propriso
est iustitiae. Vbi igitur Christus regnum non obtinet, inde
exulat illa iustitia , & necesse est homines oppressos peccatis
& tyrannide diaboli in aeternum perire. ·

Iudicium ad poenas hostium referendum est.Sicut enim suos
receptosin gratiam &iustificatos affidue regit & defendit ·
aduersus omnem potentia quze se contra boc regnum effert:
ita hosteS,diabolos &horsi organa, qui regni'i hoc delere ata·-
que euertere conatur‚punit& coercet‚ne s quire pro sila libi..
dinem ecclesii poffint. Caeterii fo rma sermonis ab hominii
imperiis sumpta est, quae reste administari & maxime* flo-
rere iudicamus, fi in iis vigeant iustitia & iudicium, hoc est
vt Paulus inquit,{i {int honori bo no 0 peri,& terrori malms}
bonos tueantur‚e6sque praemiis ornent &beent-:malos verb
& sceleratose medio tollant, ne societatem generis humani
& publicam tranquillitatem turbetsraie igitur estChristi re-
gnum,ni{i quod iustitia, de qua hic concionatur, multo ma.
iota & augustoria bona c5pleffitur: & prius homines iustos
facit,quam patrocinium 'horum s uscipiat:quod de aliis
bus dicinon potest. ⁷ ¹ ·

3 Ignis coram facieeius ambulabit: & inflamss
mabit[exuret]in circuitu inimicos suos.

4 · Illuxerfit fulgura eius orbizvidebit ὅσ tremi·-
scet terr-a [ F utura &preterita ‘Utriusque versus ver-

tantu?

tegi-i Ἴ .

