ι u . *⁴1 ‘'diff-¹ ss! , ..ΓΠ Hs„- .
, ., ,,

, ’ ¹397

¹ coelorunizficut lupia sanemarium, pearata sannorum. Haec

allegoricaiuutn interdum habent locum , nec plane reiici-

manser! nos nunc simplicem grammaticam ‘quaerimus δι in-

uestigamuS. Δ, y y ’ἢ ’ ’ Ἰ

2 Laudate cum'in fortitudinibus eiustlaud

tc eum ⁷ [ secundum] pro multitudine pote-1 tie
eius· χ ’ ’ ’

⁵ Tertiumargumeutuui sumptum estilla,¹ efficaciai ’ ius ο-

peribus. Deus non est numen iners aut ottosum , s d efficax,

& potentia Dei superat omniurn *creaturarum otentiam: 2

qnod opera eius ostendunt‚qnae nulli creatur-:e unt imitabi-
1³22& maiiimas res efficit solo nutu ὃ( verbo. Non est talis
Deus‚quali² sunt gentium numina, in qni us nulla est vis²
mna potentiamvllffln rqbunAlii potenti ι in specieinter-
petantur„ quam ostendit 'm collectione assidua cons erua-

tione eccle (ix-,in qua fortitudinem suan contra diaboli furo- ι

“ res &totius mundi vires ὅ( odia affid ostendit.Nihil enim

est quod diabolus & totius mundi s ientia‘& vires-maiore ”

conatu &impetu oppugnent ‚ qua* mi lerum &imbecillem
aptumqui'dicitur ecclefiax& tam nietuatur diuinitusjntet
aiiiduos flustus qi'ii‘busfflfidue iactatur. Ita in hac re conspi-
'citut Dei potentia & fortitudo digna laude &celebratione.

ν Ax que haic reste dicuntur in s ecie.lnte rea tamen fortitudo
¹ Dei in genere hocloco intel igenda est de potentia diuina',
qux superat omnium creaturarum potentiannqmm δι in co-
seruatione ecclefi'ae δι in multis ali ,s rebus declarat:v ideoque
fibi soli hancjaudem vendicat , & ab omnibus talis vult a-

gnosciff-&sseelebtath ,

- ”secundum multitudinem magnitudinis eius] Qart um atgu- ,
mentum sumitur ἑ magnitudine Dei seu magnificentia , >qua- „ ,,

suberat omnium creaturarum non tantum ' orentii βε yires,
sed etiam quicquid videtur in his eise! maie atis, dignitatis,

splendoris‚q uod in admirationem nos rapere queat. Habet -.

creatutae praesertim nobiliore-avt angeli. tege'sssoe. s uam ex-
cellentiam,dignitatem,a.’einm diuinitus fibi attributum :sed
“ nihil est quod conferri‘cum Dei magnificentia-poffit.ltaque
tolus Deus agnoscendus est & celebrandus. ’ ’ ⁴

3 Laudare eum 'm clangore ‘buccina .· laudate

cumin nablo&cithara. Ἰ

4 Laudare eum in tympano& tibiatlaudate
cui-n 'in chordis δι organo. - .-

5 Laudare eum inv cymbalis sonitusffinorisfflau.
date crimin eyn-baiisiubilationiss -

AmpLficat propositionem a modo.Vult enim non tantum>

voce* celebrari laudes Dei, scd etiam 'ad hiberi varia organa
murita {vriigniiicet omnium piorum studium in hoc occu-‘-
patum efl‘e deberem Deum laudent& celebrenn& vt subin-
de noua & varii generis carmina condant ‚ quae materiam
laudum diuinaffim contineant. Alia enim carmina alijs or-
gani sconucniuntt ideoque illa diuersa organa in illo cultu
legali adhibebantur,vt admonerentur uon in aliis rebus fti-
uolis aut ineptis, vt mundus facere solet, scd in celebratione
beneficiorum diuinorum oblectationes animorum effe quq-
rtndasss atque huc studium omne effe referendum. Interea
tamen noc quoque tenendum est, Spfflnmfflme-Q-
> “ ” ntorum muficorum volu t -
t ” e utitatem im io ⁶ · '
briati Deum contemnunt δι ο er “ n ο t .
lc a.s.r'cprc endit ludaeos quo indulgentes crapulae conui-
uiis s uis‘adhibeant·v2'ria instrumenta musica. vocabula qui-
bus varia organa musica significatui· , pleraquqin superiori-
bus psalmis sunt cxpofita. Nunc satis cst tenere illam distin-
ctionemorganotum musicorum‚quam tradit Athenaeus lib.
ι,

 
     
  

*εἰμι inflantur, vttu e, ucctnaem 12:31¹·

  

μ ‘'Y''''*''jss‘g' 1:0[0 ⁴¹]{Q⁷}⁷-}⁷*v'⁸m 'kwwv‘ffiffl-gtf‘Vffl‘vwwwwst ''WWWJY π’,
i

, ··-‹. = zat-s r* a , ; “ww-fs tn *ww w* -, ,
m Α , ἢ· ³„ , . , 5¹⁸² ἢ, »L Ι , ν ..s Ἣ, ἐξ», ,Ι 2
‘· τ *ἢκ 1212&stva er ν ¹
- x„ ι A

, Dei seu virtutis interpretantur ecclesiam, quae est reguum ·

s , ,, ,, ,, ..1³2¹
<, 'quimomaqoeup 875<1uae huic loce55arertsliquid1uen.- Atia
dicit effe t. ,alia iot-m · anastasiam-eu vocanqua: sp'i.
m'anu admota &pulsantur-,vt sonumgedant, ἔιῖκᾬὲἕῦἒεᾛῖ
nabla cithara-tympana &similia organa. ’ ” ’
ΕΞῑἾῊΥ esta Ἧι( quod fignificat inumbrati. , obtegi

    

vmbra. interdu'in per transsationem ad aures accommodatur,

quae cumsonora voce aut sono percelluntur “J tinniunt δι
quali obteguntur& occluduntur vt nullutn praeterea {onum

percipiant-'Significat- igitur-vox Hebraea instrumfitum muli- μ

¹(zum quod multa ,habuitcrepitacula , scu tintinnabulalono-
112 ‚ 'ola quornm uisum seu strepitum aures tinniunt. Graeci
&Latinicyn'iba um reddunt a* quod in sacris matris'Dessm
cst tympanis adhibebatur.Cicero etia‘ni in Pisonem mentio-
nentgqit huiusinstrument'13& crotali.quod non videturab-
ludete‘ab etymologia vocis. Hebraei :mn interpretantur
instrumentum, 'quodhabet chordas varias & inter se distin-
ἃίὶδῑῖξῦ enimfignificancondttionem,qua res ab aliiswgeneri-
¹³⁰⁵ d¹st¹¹3g1¹lt⁰LD¹⁴³l , ” eciem voc-unt. -

- ³³9f²bsolusivstirp² gnific'a't insano amore flagrare,
θ”ἕὲζῑέστο εωοεαιωρυάἰὲ e'rga aliquemne-petire. Inde no-
men instrumenti fastum cst , cuius lusu afficiuntur homines

voluptate. Hieron ‚nius &aiij post cumtranstuleruntorga- ¹

nuanuod constat stulis. Alii fidiculam seu fistulam intet-
ptefantur. Nonnulli vicinitate appellationis mouentur, vt
iudicent congruere cum illo i nsstrumento, quod nos norni-
'namusgeygem Sed d1fficile estin re incerta & dubia aliquid
certi constituere. Et satis est nos tenete genus: cuim ue de
Muficis instrumentis dicitur ‚ veniat in mentem ver iculus
vulgo notus: , '·
Non vox‚sed votum ,non chordula moestcastdcor„
Non cantassent amor cantat in aure Dei.

k 6 ’ 0 O mnis Spiritus [anhelztus2‚ halitus ‚ id est,

'quicquid spiranfflaudet Deumfialeluiah.

. Repetit in fl‘n'e. propoiitionem, & ostendit qui Deum laud

dare debeant , nempequicquid s pirat,aut in uo est halitus

vine. ldfi ad omne genus animantium exten ere volumus,

Α intelligendum est iuxta.pfflmum 148.&alios,in quibus om-
nes creaturas hortatur, vt Deum laudent. Potest autem fini*

pliere’e‘tetiam ad homines acmmmdariNam ficut nornine .

carnis sape soli homines intelliguntur, vt‚Non timebo quid
fac'iat‘mihimrozita non ’ abs utdu m fuerit nomine spiritus in-
telligi homines in quibus est spiritus vitalis. Itaque fi de ho-
minibus intelligatur,hortatut no n tantum ludaeos,scd cun-
· &os mortales in toto orbe terrarum,vt beneficia Dei affidue
cogitent&celebrentt & fimul futurum ptaedicit ‚ vt gentes,
quae hvastenus aliene fuerant εἴ populoDei, &inter quas nul-

,la Deivpraeconia audita erant, tandem etiam ad eeclesiam n ,

colliganturroeiQ vna cu ‘Iudaeeis agnoscant &
celebrent Frussra enim gentes hoxssrzietuqmfi spiritu fausto
illuminatus videret aliquando gent a i gen as effe ad εαξη

tum ecclefiae. s ,

Habetis psalmos εἲ ῃοὺίςεκροίῖῐοε quanta potuit fieti bre-
nitate& perspicuitate. Abstinui consulto a prolixis commen-
tariis & a fuliote explicatione rerum, cum hiclabot aliis in-
iunstus fit, & hae Grammaticae interpretationes tantum adi-
tum praebere debeant ad aliorum commentarios legendos.
Deo gratias agimus* quo‘d haetenus halcyonia nobis conces-
fit ‚ Vt haec studia otuerint coli . ει quod multorum ingenia
ad inquirendos ontes dostrinae coelestis excitarit , atque
'eundem oramus, vr deinceps hanc scholam aduersus rabiem

diaboli δι sycophantarum seruet.&doetrin2'm suam , quain· ψ ’

Ain hac schola primum εἰ sordibusPa'patus repurgauit& hafte-

nus clementer conseruauit ,deinceps etiam construet &yss-
lustret,&,muit0s assim excitet‚qui puritatem doetrinae con*
seruare 8: ad po eros propagare studeant..„

PSALMI CL.
PARTES.

1. Hortatoria conclusio libri μ Psalmorum {quiSepher Tehilim, ι. Liber laudum ab Hebraeis ap2

pellatur , pios c ompellans ad andan-on-

mus.
1 Ι. Secunda pars,lau

       

   

ionis for'

⁸ tinet ad oeda o iamle.

⁴ m etQCausae autem laudaffiiganisexponuntury 23³&

2. Deus est laudandus ι quia est fortis‚sanetus ‚ laudabilis, omnipotens, apientiffimus ὃς magnificentiffi- “

omnjggsnssli-mfflumenta ψ sub certis illis speci-e us e ignat-K Dgnw-fiflgumafflwx
tota anima sua spirent Dei laudationem. Ita Ρ salinorum liber a beatitate ecclefiae inchoatu82explicit iq

laudatione Deizvt cett& in salute piorum & gloria Dei summum bonum 'confinia

NNN ij

ιΙ

’Ἠνρπ-’ῑςμ

