r ’ «niun-1: immundarum

‘171

· &a oinoseetemseeeum.nnmm, amima, Augustinus

iudicant 3 Christum lige rerbain cruce protul e magis ex

, ,ἰηιρῐεωιιΙ-ςῇῳῖ, Ἰ,μ’γ(φρῖἰμξαρ-[ις quam proprio sensur'quia iuriis¹
cant talene¹ el ‚Bthdeffltiamnomdereinchrtstun1‚rnquo .

iDei=dilefflo‚summa constantia & firmitas a·
” rhoni patres illi satis considerate-ma·-
gnitudinemzhaiuni terum ,ς Υει profesto beneficio redemptio-
nisssnostrae non, parum,detrahunt quiffipliristvum‘ immunem
fuisse 'ab illis doloribus existimantNe're emm lan uores no-
strosi se‘tulit,inquir [esaias 'cap-53. EtPe'trtis'ait, mposfibtf

&ardenti

le fui ‘e eum teneri a doloribus mortis: ergo'vere sensit ,hos ¹
dolores. Deinde valet hor ad ostendendam veritatem carnus Α,

Christi, contrafluosdam,neotericos ,ss ”liffffiss' qui devastet«)
x¹ 1,,ιῖἂὲ gebus fingunt &gffflffndamemff ailu-⁴ s nostrae plane e-
uertunt. · „ ι « ·
‚Deus mandarun per diem, fed non exaudis:
xetiam,riotfflzsegot non'[est]lilentiu311,milin- Ἰ ‚
“ “’ '‘ffxagssge‘rat que‘t'ela‘ffla circunstanttatemporisff δι ab euen-
''t'ffl'²1‘r1m6,i.circunst·antta tem pons,quod malum duret dtu-

tit't's ‚ atque haec diuturnitas dolorem δι angores'ngeat. S'e- ·

abund& Qodquaereneffemedium& confugiensgssqd opem di-

uinammihil profitiansed frustra clamet. ¹ ξ ῃ ‚²

s ‘· Deus mm] uano vocem tertio repct1t‚vtostend3²1t,se quan-
aquam oppreffum horribilibus doloribus & cruciatibus, ta ηιξ

rnon abiicere fiduciam in Deum. . , , . « ‚ ,, ’ ⁴
·· Non-exaudifflnfra affirmante eisqexaudrtum„ δι Deo gra?
τῖες· pro hoe taflto beneficio agit: arque idem dicitur—episto-
21, ad HebrarosffiapssslixaudiQs est pro sua reuerentia. <Cur
wi iturhi'e inquit se-non exaudirIPRespondeo,Magnitudo m a:
jn& tentationis dumea §hristum exercet, facit vt quanqua
ssexau‘dia't Deus,tamen non videatur exaudire : sed procul sta-
· re& se occultet-eatque aures suas occludere.. Ideohaec q ue?
reela oritur ex pascatis-doloris sensu &auxili j dilatione:qua-
'aretum' nullum finem malorum prospicimus ,lnecess‘e est au-
’ ι μή doloremzsed eluaatusrandem sensit se effe exauditum.
. ., Non fitentiumzmihs] ldestmo sentio aliquod lcuarne aut so-
{unumquodanimunsrun-lunium reddat: sed crescit-potius

'dolor δι αἱᾘίἂίοδίῑεηείωῃ enim de tranquillitate ammi ac-¹

quiescentisin Deo intelligitur : ficut illud psalmi 63 . Ad
. Deuni‘fflenrium animae meat: id est , in Deo-‘ac urescit ani-
nu mea5 non fremit ‚ non murmurat reuersus-2 eum , &c.
Alij silentium de precibus nunquam‘sstntsrmislis interpre-
tantur. Grarcus habet, Non ad insipientiam mihi. quod est
peregrinum-<³2 ς ,υ Δ .· - 3 > ,
4 Tu autem Sanstuszinhabitans laudes Israel.
correaioflest, qua &Dei naturam, δι pastumcum hoc po-
pulo initumfallegatv: vt‚· cum omnia fibi nunc contraria accr-
dant‚ iustiorem· <querendi causam habere videatur ε estque
collatio temporis praeteriti δι praesentisv , ostendens qualem
se antea aliis exhibuerin& nalem se nunc exhibeat.
Tu es finnusJHoc aliqui xc exponunt: Ego quanquam af.
· fligor & sumin‘misetiis , tu tamen manes aeternus δι immu-
tabilis: sed sanffitasssbel in hoc locos non intelligatur absolu-
te de aeternarssvffinnueauih natura Dei ,' quasi status 'im-'-
mutabilis opponatur hominu miseriis: sed relattue ea anep-
tas quae i nobis in. afflictionibus conspicitur. dil-itur emm
Deus sanetus‚1quand0 suis opitulatur & succurrit ‚ eisque se
prepit‘ihmssiienastfijta‘1er211.·&3;v0e2t1)eumsanetum mg.
el2qui perpetuo se benignum-ostenderit populo,e1quevarus

modis benefecerit. Qeritur igitur Christus, neminem vn-

quam dereliRum effe εἰ Deo quiipsum inuncet ‚ sed semper
’ compertum effe benignum opitulatorem & liberatorem: se
νοτ-ὸ solum nunt negligi & cont'emni.- .
Inhabimm laudes ffiulz 1dest,qui secundum paritum tuum
habitas in hocpopulo‘fflaelitico , c‘ui te praesentem ostendis
at opitularissique laudis materiam praebes , ‚vt tuam poten-
, tiam'agnoseens‚grata·poee & grato pectore hoc beneficium
celebretal'afus enim Israel ponitur pro Israele- laudate &cele
- bratesqusfiuieoret,maelitae agnoscunt tui prasentia& lau-
dantzego vero,cum fim membru huius popu'li,tarn6 nondum
obtigitmihi ἢ tuam' praest-nciam agnoscerem his aerumnis.
Ita igitur exaegerat suas afflictiones a comparationeNuuus
*nquam ¹sanstus rnelditin aliquam calamitatemfflui te non
expertus fit propitium δι beneuelumzogo vero solus ita af.
fligor vt videar plane desertus δι abiectus εἰ te.

ς 1η te sperauerunt patres nostrizsperauerunt‚&

liberasti eos„
ι 6 Ad te clamauerunt δι liberati sunt: in te spera-

uerunt‚& non sunt pudefaffl2‘ ·

η Per expolitionem exponit instit-y am collatroneme& oste-
dit quomodo sanaurn se exhibuer 't Deus huic populo ‚ vr
postea exantithefi ostendat quam infelix δι misera fitsua .

’ - ‚eu

Peleu-rilem. HENR» -MoiLE‘Ri ⁰

’ἰ

conditio ῥα reliq uis, cum toties clamffistamenrelinquatut
iq miseriis. Hanc autem collationem'instituit , njon *tam velit
querela , quam ver-:cordatione δι commemoratione„ librum
exemplorumfidem suam mastiter &confirmem His enim e-
xemplis commonefastus'sta'tuit. vt. eum nemo §Deo vnqu5 ¹

· desertus sini pse quoque tandem Deum experiaturpropitium

,δι benignum.Deinde exempla¹ adhunc linem allegam: Deli
ad ² ¹ ¹ , ferendam facilius stellae. , ’ ’ ·.

siz-‘autem idem reperim veestendat se uoque expestare
lib ‘ationem , cum ab his patrilmsor‘tum ucatz quanquam
mess fere contra naturam suamnunc prot-susan& se osten-

4,,

³3²¹ qui· hactenus ruerit} ιΙεέι collatione hac ξι ‚mala sua exag-
·ger‘at',& fidem suam confirmans& ue consolatur aliorum ez-
em plo. Notandum aureni quod «ἢ ¹
-antequam clamauerint: neq3 enim preces vllae verae effe pos·

sunt quae non proficiscuntur ex fide.

      

7 Ego vero vermis δέ non vir: opprobrium ho‘-
mmmm& contemptus populi. , 1

Altera pars cst collationis ex antithefi,in qua suam miserit ‚
deploratas simili exaggerat. Sed‚vt dixi , ηό sunt haevoces
murmurantis, aut frementis ex impatientia ‘aduersus Deum.-
sed flectentis δι prouocantis Deum ad misericordiam. Qo
enim maior est calamitas & maius perieulum, eo fides nouit
Deum promptiorem eise ad opem ferendam, itaque exagge-
rando‘calamitatem‚ip{um quasi extimuiat.

Vaermisnesa. 53. nominat eum nouiffimum· omnium viro-
rum *2 {soc cst, ita humiliatum δι affliflumm infrafomnes ho-
mines abieEtus fitz& declarandi causs'a subiicit 2 Nn. fuit ineo
forma neque decor. ‚Hie etiam 'maior emphasis est in voca-
bulo vermis. fignificat enim se ita abiectumqfuissesvt ne qui-
dem in numero hominum aut animantium amplius sit habi-
tus ι Ι scd tanquam res foedastviliffima ab omnibus contem-
ptus& conculcatus. “ ,

Sum opprobrium] ld est,s um expositus publico omni um lu-
dibrio & contemptui tanquam res foeda & abominanda.

Nomen :2:78 opponit nomen cmv Qare ficut nomine
Ξῖ significatur vulgus& promiscua multitudotita nomine'
ξεῖ-’ΠΝ videtur notare summos principes in repub. qui sapie: ·
tia,virtute, iustitia,dignitate δι potentiacaeteros antecellunt.
Hi enim maxime omnium hominis vocabulum fibi vendi·
cantzita igitur Christus ridetur ab omnibus. Vt autem tfic ri-
debatur‚ita semper talis Christi est conditio in retriutorem-
nitur & probro afficitur ipse 8,( destrina eius zi summis δι infi-
mis. Nos vero intuentes in hanc imaginem Christi penden-
tis in cruce, δι {ic abieffi, primum cogitemus de ingenti eius
erga nos amore , qui pro nobis ita se abiecit & omnium pto-
bris exposuit ε deinde* exemplo eius discam us nos humiliare
sub potenti-manu Dei, ne in eruce aut calamitatibus franga-
mur animo,aut murmuremus aduersus Deum:li enim Filium ‘

⁴suum ita exercuit, non aegre feramus nos quoque aliquandiu
exerceri sub cruce , au't contumeliis coram mundo defor- >
mart.

8 Omnes videntes me subsannabant me: diuide„
bant[did:12c11.t,·f] labin m,mouent caput.

Expolitio seu exe'gefisest posterioris membri in collatio-
ne, in qualo'nga narratione exponit Cliristus probra quibus
{it affestus ,·· δε reliquassuas calamitates ac miserias· , quas-ita.
exprimit propheta, vt non praedicere rem fututam , sed rem
praesentenmintuerssvel gestam narrare videatur. Nam histo-
ria palfionis Chnsti prorsus congruit curn hoc vaticini0.Ho-
stes mei,inquit,non contenti probris verborum, quae infinita
in me iaciuntjetiam gestibus variis,didufflone labiorum, εὖ-
motione capitis‚&c. summum contemptum ‚ petulantiam δι
numu-marian ostendunt. A» ψ , >r ἱ·

Vidamas me] Notat crudelitatem hostium qui ad cons pec-'ru ·
tantarum calamitatum non solum non moti sunt ,Ἥ aliquo
modo condolerent: sed insuper etiam conuitia addiderunt,
eum alioqui etiam facinorofis, qu oties ad supplicia ducatur,
condolere plerique soleantg& · a

-. Sub annunt me] Has sannas myfflnsmos exprimunt euan-
geli ae.& propheta stquentiversir ipse recitat. . s

Diducumlabr'um} Q gestus est palam & contumeliose il-

ludentium. Mouent caput , scilicet prae contemptu δε indi-

gnatione. « ⁴
9 Volue[id est, v'oluatJad Idhouar'naeripiat eum,
liberet eum,quia ei bene vult. “

Mimefis est‚qua sarcasmos luda-orum illudet-rum Cl1 ri sto
3533320313333¹3:sslzffstszz'ffi:325531'1‘313355:⁰3:33
dent eum in calamitate: sed quod blasphemanratione coni-
tur ei excutere omnem fiduciam quam habebat ad Deum,

ΥΞ ..¹1³2

desperasse patres in Ocu, Γ

