 

wa fvt, ‘’WWW‘J* v=²³=twfflfflm==urw³=r= ν

973

eadem unitur. v, (f
Occiditpt'sceae eorum J Pisces enim in sanguinewiuere non

poss’unt. ζ ¹
30 Produxit terra eorum ranas: in cubiculisRe-
gum ipsorum.x ’ - ”
, Haec plaga secundo loco recensetur,Exod. 8. & miraculum
in eo ostendimuqubd in cubilia regum‚in furnos,& reliquias
ciborum ,vt loquitur'Moses, penetrarint. Alioqui enim tota
quidem AEgyptus scatebat raniszsed tamen aedificia praesertim
regum & principum ab his erant immunia. Reges dicit , non
quod plures fuerint reges in· AEgypro , sed vel filios regis, qui
in spem regni educabantur, vel proceres regni sic'vocat .· vel
etiam ad arces, a* diuersis regibus,& diuersis tem poribusvcon-
structas, respicit. Allegoriam de ranisate aquis in sanguinem
versis, & pediculis,quam Origenes excogitauit‚lubens omit-
to , quia aliena videtur ab hoc proposito. ‘I llud potiip ,consi-
der'emus, non fine causa Deum initio hunc ranarum exerci—

tum immittere AEgypti'is , vt superbiam δι fastum huius gen-
tis frangeret‚(Turpe enim eratillos a ranis in tantum metum

&trepidationem coniici , qui antea toti terrarum orbi vole· ’

bant effe formidabiles J &simul suam potentiam ostenderet,

hostes posset.

3¹ Dixin& venit examen muscarum [infiHumt]
pediculi in omni termino eorum [ id est ‚ in tota re-

gione] .

In hoc versu coniungit tertiam & quartam plagam. Nam
pediculorum immissio tertio loco recitatur &Mose : infesto-
rum vero quarto ‚ Exod. 8. Caeterum dictio Hebraea :nasa si-
gnificat mixturam diuersi generis inse&oru1n , vt sunt ve-
spae, crabrones, asili. Graecus κωομῆω, id estjmuscam cani-
nam, vertit: nonnullietiam serpentes,& scorpiones,&alia a-
nimah'a noxia‚hoc vocabulo comprehendi existimant. Cau-
sam huius plagae explicare volens liber Sapientiae cap. ir. in-
quit ‚· Qia AEgypti j colebant mutos serpentes , & bestias vi-
lesgimmrfistr· illis' multitudinem animalium mutorum in vin-
’“ dietam , vt scirent, quod per quae quis peccat, per eadem pu-
niatur. =¹22 vocem Hebraeam Septuaginta verterunt ιινίφης,

seu namqui suntvcrmiculi erodentes lignazinde irrepsit in.
Latinam versionem vox Ciniphes.Sunt autem ΞΠ) ὶηείὶίω44
1ae exiguae, infensissimae , quat non solum laedunt cutem , sed .

etiam penetrant ad interna. Habent enim inde nomen, quod
’ firmiterinsigantur&incumbant co·rpori‚ita vt postq uam'cu-
tem perforarint, non facile auelli queant. Nan· μ) signi sicat
firmam basin collocare, vnde ρ basin significat, cui res inni-
titur.Origenes dicit esse animalia minuta volucria,adec exi-

gua, vt oculi visum, nisi acute cernentis, effingi-‘tnecorpus ta-*

men cum insederint‚acerbiisimo terebrent stimulam vt,cum

volitantem videre quis non valeat,sentiat stimulantem. Qae ,. *-

' descriptio culicem potius qualm pediculum refert. Alijta-
men pediculos verterunt. Nam hodie quoque Iudaei pedicu-
lum nominantrun. Qod inititi'irtitur verbo Dicendi, osten—
dit malum id noh fuiss'e fortuitum, sed Deo volente & iuben-
te immissum. ·

In omni termino Jld est, in tota regione AEgyptiorum,quae

suoshabebat limitesseu terminos, Est autem capsahel-,nest
quis existimet,in limitibus solum conspeeta'suiffc haec ani·-

malcula.

3²· Posuit pluuias corum grandinem: igne' flam-
mantem in tc1·raips0rtun-.

Haec tempestas &plaga septimo loco recensetur εἰ Mose
Exod.9. Et additur ‚ grandinem, praeterqulm quod curn igne
permixta ferebatur, tantae fuiffe magnitudinis , quanta nun-
quam antea apparuisset in terra AEgypti, Fuit igitur impetus
iile grandinis horribilis & miraculosus, cum propter magni-
tudinem, tum propter ignem intermixtum,- quem naturaliter

’ aquae restinguunt. Voluitenim Deus incutere tandem terro'-
rem hominibus superbis & praefraffls , vt sentirent sibi cum

Deo negotium esse. lta Sapientiae16.haec historia exponitur,
q‘t‘iae huc referatur. ι

33 Et percussit vineas ipsorum· , δι ficulneas eo·-
rumz& contriuit arborem termini eorum. ²

μ Mgses addit etiam homines δι animan-tia fuisse percussa.
gran ine. ⁴

34 Dixin& venit locusta: Sc bruchus absque “

numero. , , ,

Α 35 Et vomuit omnem herbam in ⁴terra ipsorum:
ec consu nupsit> frustum telluris ipsorum [ quem scili-
cet grando reliquum secema] ’ ’ ’

IN PSALMfVM ·C V..

'poenas iri sanguine soluerent. Nam per quae quis peccat, per> ·

,⁹174
Haec ostana plagacfflquae describitur Exodi det-iino- Breu-
chinon meminit Moses ‚ sed eomprehendit vocabulo, rra-m
'omnis generis animantia, quat folia arborum, segetes & her-·
bas depascuntur. , , - '

‘36 Et percussit omne primogenitum in terra if-
psorurneprincipium omnis x„virtu tis ipsorum. ’

Haec vltima est plaga,qua·.· describitur Erro-124 Sicut autem
in caeteris omnibus ‚ ita in hac quoque plaga ,Deus non tan-
tum potentiam suam aduersus AEgyptios ¹, sed amorem e-

, tiam suurn erga Israelitas ostendit.5icutenitn in cieteris pla-

gis terram Gosen ,in qua lsraelitae habitabant, seruabat in·
caeram &illaesam :itaetiam in hoc transitu„ cum proxima
noete ante populi egressum percuteret omnia „primogenita
AEgypti ‚pepercit familiis Israelitarum ‚ ·quorurn⁸limina con*
spersa erant sanguine agni. In qua historia dulcis consolatio
ecclcsiae proponitur. Omnibus enim temporibus transit
Deus per mundum, punie‘ns horribiliter contemptum mini-
sterij euangelici , & contumaciam in atrocibus delitiis: & ta-
men inter collisiones & ruinas regnorum parcit ecclesie-,con-
spersysanguine Filij sui. Huius summi beneficij commone-
facit nos hic versus , eoque nos ad gratitudinem extimulari

. e ,
qni facile sineiustruCto exercitu debellare &prosternere suos* d cet

Ι Principium virtutis] Amplificat virtutem Dei repetitione
eiusdem sententiae. l‘rimogenita autem nominat initium vir-
tuti52quia 'virile robur ln generatione se ostendit. Alij dulo-
rem, aiij cupiditatem interpretantur.

‘⁸ Sed diffio tm quando ad corpus refertur ‚garn-mariam} pro

· viribus fumimnque nimium i ntensae non tantum languorem,

sed dolorem membrorum afferunt. Et notum est illud Pinda-
ri,d⁸398mz¹ π ις) near π χρή Ita Iacob Ose.1z.dicitur praeualuisse
angelo in virture-suaet lesai. 40· Qi dat feffo potentiam, &
ei cui non sunt vires , robur. Vbi ex antithesi apparet dictio-

nem Hebraeam saepepro robore aut viribus sumi. videsupra‘
psalm 78.vers.5r. ,

37 Et eduxit eoscum argento &c auro: & nullus
in familiis eius fuit debilis. ⁰

Ex antithesi subiicit narrationem de eductione Israelita÷
rum e'x AEgypto.Qemadmodum enim AEgyptios decem il·-
lis plagis, quas Moles commemorat, duriter afflixit .- ita ὲ re·
gione populum Israeliticum non tantuin intactum & inco-
lumem-seruauit, ita vt nullus in omnibus familiis ess'et , qui
aliquo incommodo valetudinisasficeretur, ct'tm quidem per
totam AEgyptum horrendae strag'es essent editae: verum etiam
austum opibus &ditatum exilio durissimo carcere tandem
eduxit, arcodi-544. Vtigitur caetera miracula onmia, ita hoc
inprimis testimonit'i erat amoris & praesentiae -Dei in hoc po·-
pulo.Estque haec'liberatio typus futurae &xternae liberationis
ecclesiae, quae per Christum a diaboli tyrannide liberata , per
mare peccati 8< mortis in promissam requiem vitae caelestis

,introduceturJtaquesicutlsraelitae-hoccorporalebenesicium' · ·

ἰυῑιᾷιιει· celebrare:ita ccclesia omnium temporum illud sum-
·ssmui'ii beneficium praedicando extollere& commendare po*
steritatr· debet.

Quod dicit cum auro (ᾖ, argento eosexi'uiffe,oliendit Deum
liberaliter compensasse *tandem illam duramieruitutem , &
miserias quas tulerant lsraclitae in AEgypto.Cum enim AEgy-
ptij tyrannice antlffiffimpliuspssogima unpeuffeatiudaei&

fletwgraiuissfiii‘aj‘onera imposuiffent, pro quibus nullani‘merce-

dem rependebant, Deus antequam egrederentur Israelitae,
iusfiteos accipere commodato ab AEgyptiis vasa aurea δε at-v
gentea ‚ St vestessgxodai. eaque mercedis loco ipsis voluit
effe.Quod itaque e furto Israelitarum disputatur, sciendum ’
est ‚ autoritate Dei, quae nititur iustislimrt tatione. id fastum
effe ab Israelitis, nec opus est alias huius fasti quaerere excu-
sationes. Debebarur Israelitis merces pro operis seruilibus,
quam quia non dabant AEgyptij ,Deus punire hoc 'modoin-
gratos & crucl'elesAEgyptios voluit.Sunt δί’ aliae causae,cur au-
ro,a·rgento, δι *restibus ditatos voluerit exire ex AEgypm. v.⁰·
luit enim suos instruere uiatico , & voluit eos habere aliquid,
quod postea conferrent ad constructionem &ornatum raber-
naculi foederis.Atque huc pertinet allegoria venustissimaAu-
g'ustini libr.2.de doetrina Christiana, eap.4o. quat Vtilem 1¹²-
ber commonefaetione. Sicut enim Israelitaeidola,&fvasa au—
rea atque argentea AEgyp'tiorum auferti'nt,& ad iustos & Deo
placentes vsus conferunt : ita Christiani Philosophiam. & di-
scipsinas, liberales , quae in ethnicorum libris¹ extant ‚finon eo
prorsus relinquere debent‚.quod ethnici eisimpie* abusi sunt,
sed ad iustum ptaedicandi euangelii vsum transferre debent.

,Hoc multii restius δι verius dicitur ‚ quam illa quae sunt apud

'origenem , qui ex aquis in sanguinemversis facitdogmata

Philosophorum,ex'ranis cannina Poetarum, ex pediculis an

tem Dialecticam‚&c. 2 ἱ ··

Infamilibs eim] Nonnulli relatiuumsrgferunt ad Deum,
iiij ·

dmm. ww· ⁸

