¹ ‘⁴ *r *r ¹* «ζ ‘⁴ -

 

 

. ὅ   ΪΙ Ν ’ PSA'LM ¹
AR ‚evii—E NT VM ἶ, P‘ SAL Mr'vass'
· > l C psklmus est ιόχοιαςικδς,ᾳιιί videtur populo Iftaelitico praeftripeus effeci Dauide , vt eſjbt com-

’ [ὁ .·- mnm'o· formula gratiarum atilionisquvties ad celebrandabeneficm diuina conuenirent. Comple- 4..
llitur enim praecipua beneficia‚quibus Deus amorem'fimm ergagenus humanum declarat‚quorum s

      

s

‘nient ’ { 534

 

Ὦ,

l

., › primum &summum effiqub‘d aliquem coetumfibi exgenere humano excerpit (ῥ’ &alligit 2 quem fibi ᾗ
in populum adoptatam& peccata· benigni remittincmus preces exaudincui dar Spirifum fanflnchgi nouam ac-
tendat in eo lucem refie- agnosbentem Deum& laetitiam in ipfii acquiesbentem, quam hic fhcietdtbm benorum

domm diuina Ypellatpropheta.Alterum beneficium esl‚qui›d conditpolitmwssgtuit regna,e'dque mirab‘i- 1.,
e

liter seruat ct)

fendic contra omnes furores diaboli ῥ’ malorum homhmmwr effe aliquaalsbctetuin (genere hu·-

mano ὠ, conseruari honesta disciplina (ῤ’ pax publica possit· Postrembmd oeconomiam ddi-eadit , ac Der⁴ bene- 3
ficentiam in foecundandis ‘agris ψ producendis· ad vfiam hominum omnisgeneris fiuc‘lzbus commendat, ac s
multis verbispraedicat. ·Haec benificia omnia,quia mundus clausis quast ocultis praeterit , nec autorem >horum
cognoscit aut celebrat , vult propheta 21 piis considerari diligentius ‚ (ῤ’ harum rerum ,cogitatione excitari ad
aliquam animi gratitudinem ὠ pradicationem. Ideo mox initio Pfizlmi iriquit‚in Zion annunnari laudes
Deidwc esl‚in vera ecclefia,ciam extra eam beneficia diuina profundo filontio atqua aterna quasi obliuione ob-

ruantur.

D triumphandum ‚ Psalmus Dauidis cantict‘i
[hoc efflpublid· in coetu decantandus.]
2 sibi silentium laus Deus iu Simu& tibireddim

tur votum.

OrditurPsalmum εἰ propositione-‚quae est gratiarum aetio.
Etfi mund us beneficia tua non agnoscit nec celebrat, tamen
propterea non-conticescent omnino tuae laudes, nec pro rsus
spoliaberis debito honore.Nam caeteris tacentibus populus
tuus qui conuenit in Sion ad sanctuarium ‚ grato* animo a-
gnoscit δι praedicattua beneficiaflaec antithesis illustrat no-
nihil propofirionem3atque hocvcllc propheram innuere e-
xistimo,cum inquit:Tibi file-mium υἱέ laus in &omiti cst,quod
alibi siletur,hoc laudatur in &omnir-nique¹ aiibi in> toto orbe
terrarum fit perpetuum silentium, laudes tamen tuae exau·-
diunturin Sion‚hocest,in ecclelia seu coetu piorum. Hanc
iudico-effe natiuamiententiammfi forte rum scriptum su:
pro rmv vt fit sententia, Tibi congruit laus. Ita enim Grat-¹
cus legiise videtur,qui reddidit verbo mima. Ali j exponunt,
tibi silentium laudis‚id est‚laus quaein filontio tribuiturti-
bi, hoc est, ,in patientia,redd1tur in Sion.8ed quia vowaw
non scribitur in regimine, & intercedo accentus pesi02qui
illas duas dictiones separat ,videtur haec interpretatio effe

huc accersur'iffizffiiij'ue‘sdiitiniievo'cissffii2‘17  Τι’δῗῖῗῖἷῖἕῆἷίἇ
laus. Alij sequuti 'Hebraeos ‚nomen woruvt verbum seu
participium praesens interpretantur. Cumque verbum pro-
prie fignificetfilere, illi metaphorice accipiunt proquiesce-
re seu expectatamque fic reddunt„ Te manet seu expediat
laus in Sion {id est, tu ita beneficus es ergafltuos,vt quotidie
nouam illis nuteriam laudis suppedites. iuxtahorum stn-
rentiam wrm scribitur pro nkmm'. Rabbi Dauid dicit
wmffssess'c nomen adicffiuum,quod sic exponit , Tibi tacita
est laus, id est‚tacet laus ratione magnitudinis beneficiorum

, ωοτμωςὶἙγεῃγεεςηὲω.ζυηψεῦςῇζεέυῆἒεαάνῒ horumconssde-

rationem toti obstupescamus ‚ nec assequi illa iusta comme·-
morlai-ione , aut debitis laudibus possimus.

Sion significat ecclesiam σιωικόδχιιὸς. Nam temp-ore Daui-
disin Sion erar sanauarium , curn illuc transtulisser arcam.
lbi igitur tunc coepit coli& adorarivDeus a suo popuiojders-
que Sion ecclesiam omnium aetatum repraesentar.

Tibi redditur votum]idem bisdicit,id est2tibi aguntur gratie

. ob beneficia accepta. Vota enim , vr saepe iam audiuimus,
praesertim Psalmo 56. & 61'. complestuntur precationes &
³ gratiarum afflone-s.

3 Qi exaudis orationem: ad te omnis caro

' veniet, κ

Subiicit causam, atque ita iam descendit ad commemora-
tionem beneficiotum diuinorum. Primo autem loco illud
recenset ‚ qu'od inter caetera summum Bc maximum est saiu-
tis nostrae praefidium , quod scilicet Deusg> gaudit [greges , Sc
annuit votis oxnnium ‚ &quibus quaeritur &innotatur ¹: quo
‘certe nihil maius cogitari εἰ nobis potest‚presertim fi nostras
miserias, nostra peccata ,atque indignitatem consideremus,
atque ἐ regione maiestatem &gloriam diuinam intueamur.
Qid enim est homo collocatus ad Deum , vt aufit in 'eius
conspe&um irrumpere, δι aliquid abeo peteressumusfev
nim natura filijirae ε illevero esti nis consumens ‚Deute-
ronom. 4. Qo igitur Deus mai r est, δε quo nos sumus
viliores aut magis indigni , eo beneficium esse inaiusap-
paret. ¹

Omnis ca'ro ad te venietJAmplificat beneficium ε quia affir-
mat non vni atque alteri Deum praebere autemut exorabia
lem effezsed quicunque a‘d eum accedit‚eum ait fine vllo ret-y
Γρεᾶυ personarum exaudiri, neque hiciocum dari meritic
aut dignitaticuiusquamfed omnibus liberum & facilem adi
tum ad Deum patere.Sententia igitur lic resoluendae est : O -
mnis'caro ad te veniet,id est‚cuiuscunque hominis qui ad te ve
nin& quidem nornine carnis intelligit homines destitutos
ope‚auxilio‚dcfenfi‹)ne,praeiidiis ex ternis‚& anxie quaeren-
tes consilium δι opem rebus afflictisRatio cogitat, licut il-
le inquit, Non vacat exiguis rebusadrffi Ioui. Item:Peccat0-'
res Deus non exaudit. Interea verb cogitandum quomodo
ad Deum veniendum lit. Non enim omnes homines venisti
ad Deum, etiamsi interdu sensus calamitatis aut necessitas
multos 'vrgeat,vt vot a faciant, sicut videmus hypocritis atqs ⁴·
adeo omnibus profanis hominibus id effe familiare ‚ vr in
calamitatibus clamenrzSuccurre nobis Deus‚opitulate , &ea
Sed non accedunt ad Deum , nili qui fide intuentur media-
torem. Pcr huuc enim habemus acccffum ad 'Deum curn fi-
ducia, vt inquit Paulus Ephei.3.Et Christus ipse inquit :Ne-f
mo venit :id Patrem nifi perine. quueintelligebitin veteri
testamento homines pij ‚ cum—ornturi conuerterent faciem
ad arcam seu propitiatorium ‚ quo sciebant adumbrari Me«-

„5eptaesessonessnima—,dsefrenet-„ss 100013311711'„Rrffipstzfit10¹¹e¹³¹..;.2„..:.·;4.rblatoten1;;.-Est42uten1&micimumssimio;c;versutsssie..mta;-4„„.,1:52. , ,,

tio'n‘e gentium , & futuro Christi regno. Cum enim dicit,
onmis car is venientisiad Deum preces exaudiri : tunc vc-
“l nulla erlit ecclesia nisiiu populo ludaico ‚ quae reete n-
'gposceret‘Rinuocaret Deum .· fignificat hac oratione illud
beneficium quod eo tempore soli populo Iudaico conces-
sum erat, vtDeum liaberet appropinquantem sibi,& exau-
dientempreces ζ vt Moses loquitur Deut.4. fore aliquando
eunc‘kis gentibus commune. - ν ⁷⁷ ν ff

tsi 4 Verba iniquitatum [id est, res iniquit.. Acci-³v

„pitur enim apud Hebraeas nomentana pra rit> quelibet,-

jde ᾳὶὲᾶβννηορηβὶιηι- potest] 'ptaetialucrunif stipes-mee ’
s celcra n oss ra [trarzffigresszones nostrai] tu-expiitbis ea
[abundas relatiuam] . ’
Commemorat aliud beneficium non minus dignum ceie-
brarionc quim illud prius, quod scilicet benigne δι cle-
menter remittit peccata ‚ nec [immugit-ari εἰ nobis,
quin‚fi ea agnoscatur»s‚depioremus‚ ac remitti petamus , exa
audiat. Haec dulcis est consolatio δε valde grata piis mena

tibus. Semper enimin precationibus nobis obstrepit haee

cogitatio, Peccatores Deus> non exau dit. Cumque agnosca-
mus singuli nos multiplicibus sceleribus esse pollutos , tre.

¹ pidamus& fugimus Deum, nec au demus in conspestum eius

prodire. Atque hinc sunt tristes 111ae dubitationes ‚ quibus,
multi in mortem merguntur.Contra hanc tentatione animat
& cofirmatnos liic versus. Fateor quidenninq'uit ‚ me habe-
re peccata, δι quidem multae δε gratumque me poterant aree-e
re &conspeetu Dei, sed (cio tantum esse Dei 'erga nos a-
morem· ‚ vt peccata confugientibus ad ipsius misericordiam ''
vitro remittat & expiet.. ,

Verba iniquitatubi] Iffl'estsses iniquae: ita vero appellat pec--
cata seu [celera. ι ῗ- , ·

Praeualusseruntftiper me] ld est, tanta est moles meorum· pec*
catorum , vt ego his ferendis non iim par , acnecess‘e fit me
sub hoc onere perhenni tu illud mihi adimas.

ΡΜ me] Dauid in stra personuit rex ess'et,repraesentat torsi

populumz& quia psalmus ,vt effer tanquam εοὲηηψηίε for-
¹1

1ρι “11⁴3 a

