ν , ᾳ. Hm
169 3 . = . ‘ '⁷‘ Ῐ N

71* Benedicam Iehouae‚' qui consuluit mihi etiaim
no&ibus[quibus]castig‘arun t me renes mei. ¹

' Sequitur altera pars* psalmi , quaeest gratiarii aetio in qua
est narratio liberationis ex morte & ex inferis, & recitatio re-
surrectionis corporis ad vitam 'saeternann Vsiratum est Daui-
di,cum defuis* calamitatibus & periculis queritur, cum peti-
tione auxili J & liberationis coniungere gratiarum astionem.

quia post linerationem demum haec carmina sunt scripta. l-
‹lem'igit'uretiam in hoc psalmo'facit, at Quidem ct'un praedi-
cerer partionem δι resurrectionem Chri i, ipse spiritu pro-
pltetito vidit omnia‚ranquam iam fa&a.

Benedicamnomin011d'est,e o gratias agam Domino,cele-
brabo ipsius bonit-‘itemquo non paffus est nie opprimi ca-
iamitatibus: sed clementer me eripuit.¹ Dei benedicere , cst
benefaceremostrum benedicere‚est vei optare boua‚vel gra-
tias agere pro acceptis beneficiis. psal.34.Benedicam lehouat.
omni tempore,laus eius in ore meo.r.Parali.2. Benedixit le-
houae Dauid in opulis totius coetus& a.. Samuel. ⁶. Benedixit
populo Dauid-‚innomine [ehouae exercituum, cum finem fe-

ciss‘et offerendi. holocausta,pro,bene precatus est. Α

Consuluit] Id est2dedit confilium , seu instruxit me confilio
‘ac robore, ne in hoc tristiifimo agone succumberem , ne fre-

mesrem aduersus Deummeve deficerem ab eo, sed vincerem
& uperarem. · ’ · ”

Verba notitiae complee'tuntur etiam affectus comitantes:
ficut igitur is qui dat c‹·›niilium,fimul confirmat,erigit,i‘uuat
officiis quantum potcstzita is cui datur confilium, pr'aesertim
a Deosentic nouum robur , nouam spem δι laetitiam in cor-

doe-‚vfrfacile' superare maia pol'fitAtque haec εἰ Christo ad-fin-
gula membra Ecclefiae transferenda &accommodanda iunt.
Sicut enim Christus in sua pastione sensit praesentiam Dei:
ita omnes pij‚quoties vera fide in inuocatione ad Deum vcf>-
fugiunt,experiuntut carn in suis afflictionibus. Ι

Etiam noctibusquibus castigarum] Id cst2tunc maxime qui-

do ibnffhorribiles dolores m corde , quando lensi effundi in
¹ me omnem iram diuinam, quando faetus sum 'piaculum pro
toto humano genere. -

Renes intelligithn tantum illas duas carnes,quas norni-
namus reneszsed interiora viscera omma ιφ mindun. Ideo
autem iila pars nominuunquia in moestitia animi, cunilam.
mormelanchollcus effunditur ex splene . cientur δι lentum-

fi dolorille animi augeatur. dolor iiie setdvifflinditin loca e..

tiam remotiora. Εὸ igitur al'luditcum dicit se castigari a re- ¹

. nibus:intelligit enim omniairrteriora:.sed nominat iili par·
tem in qua pracipue‘ ..sentiuntur dolores'. ·

⁴ Alij ficinterpretantufflhuidem in affliffionibus & aerum- -ι

nis multa didiciffe, & profeciise in agnitione Dei in fide &rt--
ficut dicitur irritare, merim-m ρωθήμριπι ‚ i’ed‘alter'urn videtui*
effe simplicius. Qud autem dicit,n06tibus se else ca stigatii: ·
intelligit praecipue per nostes , illud tempus pastionis & ten-
tationis‚cum quiescente natura diuina, sentiret magnam in-
firmitatem natura· hu'manae ‚ & sustineret totum 'onus irae
diuinae. Eo tempore lux omnis'ita fuit ei surrepta , vtpene
destitutus consolatione clarnarer,Pater‚li polfibile'est‚traris-
eat a me calix iste. Etalioqui, ficut noctes b& tenebrae natu-³

talitertincrutiunt...pauotes:nitadolores animorum antea eona-⁷⁷ ⁴

cepti , tunc recurrunt& ingrauescunt. Significatur igitur in-
gens animi trepidatio & dolor, - *1*-

8 Posui Iehouam in conspeffl‘u meo semper:
quoniam a dextera metamor] monebor.

Id est‚quanqua fui in horribilibus doloribus 8< tentationi-
bus,tamen'n‹.›n abieci omnem fidu ciam,nec des peraui‚vt de-
ficerem a Deo: sed retinui affenfionem ‚ fidem δι in uocatio-
nem,ira sum sustentatus.

PostdDominum] Id est, confirma ui fidem meam considera-
tione voluntaris Dei. Sciebam enim me vi &imam‘fieri debe-
re pro genere humano, singulari &inenarrabili confilio Dei.
Hoc confilium intuens & ob oculos ponens, video δι’ statuo,
Der'i mihi adeffe,stare εἰ dextris meis,sustentare &iuuare me:
ideo non dimoueo oculos ab eo,& certo mihi persuadeo, me
non poffe superari δι absorberi ab his doloribus.Sicut autem
hic Christus se confirmatzita pij omnes sciantfibi faciendum
effe , vt oppressi aerumnis promittant fibi certam liberatio-
nern.Quod enim in'Christo valet, idem in membris eius va-
lere necesse est. Et pulchre refutatur hiccommentum papi-
sticum , cum docent homines non pb‘ffe certos effe de finali
perseuerantia,ide6que ntanendum effe-in dubitatione. Nam
Dauid in persona Christi ‚ fiduciam suam non in praelens te-
pus tanturn ‚ sedin futurum extendit,cum inquit. Non mo-

uebsor, vel non nutabo. Stare a dextera alicuius‚est.defenfio-'

’ Ρ s ‘nt' M {rvi 'fx v1 s ’

110

ab hostia impetu &violent-ia reddasMe'taphora sumpta est a
conflistu pugnantium, vbi ii quis ad dextram alicuius stem&-

aduersari} iaus omnes excipiat, ipsur'n tutum δι saluum prae- ’
stat.Vide infra Psal.109. '

9 Propterealaetatum estcor meumt&cxultat

« gloria meazetiam caromea quiescit secure.

Id est, quia vIdeo te mibiadeffe, tneque abste confirmari
δι sustentari: sentiaconsolationem ,δι viuificationem , reddi-
girlque mihi vita & laetitia, qua facile vinco &supero omnes

o ores. . · . f,

, Gloria mea] Id est , lingua mea celebrabit hate beneficia
tua. 1nterior enirnlaetitia etiam foris se ostendetin sermone
ὃς predicatione tuorum ben·efieiorum.Gloria μιιιιληῒυωῖι pro
lingua ponitur ‚ vt Geneil49. Non vnira est in coetu eorum
gloria meazi'd est, ego non approbaui scelera eorum mea lin- ,
gua , nec iuffu meo impuli eos ad tam graue scelus. Item >
psalmo 3⁰· Propterea canet tibi 'gloriam eihiingua. Ῑὶἕ psai-
mo 5 7.Exurge lotia mea, ¹excitare nabl'gim. Ita autern dici-
tur lingua, ὐὸί conditum fit hoc membr'ilm vrgioriam Dei
δι ὴοηιίηυτηϊειιιάεὲ celebret. ( Itaque qui Deum vel homi-
nes contumelia afficiunt t horum lingua merito dicitur non
gioria,sed ignominia : ) deinde quod iit nobiliffimum in ho-
mine membrum. Etfi enim dionius bortrinis ab anima ra-
tionali pendeatzta men cum ea sit inuifibilis,nulla aliti re ma-
gis conspicitur quarn oratione, quam format lingua. Alij
gloriam interpretantur claritatem & maiestatem lsj Dei , ai
qua tempore sui ministeri j se exinaniuitHebraei animam di-
cunt fignificarivocabulo 71:³2. v ᾖ *

Etiam caro mea quiescit in spe] id estaluamuis futurum *est vt .
moriar- ,ὃς caro mea reponatur in sepulchvrur‘nstgt ,qui video η,
rint, aetum iudicent de mea s aluteh: tamen hac spe &fiducia
mea me sustento‚quod Deus me fit resuscitaturus‚solutis de- ’
loribusmortis. ltaD Petrus hanc sententiam interpretatur
de Christo, Aeterni-nand quem praecipue pertinet: ,ficut δε
sequens versus ostendit. Postea vero ad totam Ecclesiam est
accommodanda. Christus enirn singulari quidem modo re-

. suscitatur a Patre , antequam ca ro eius videat corru tionem

8( 'putre-sta& Estque haec singularis praerogatiua ip ius carni
‘debita ε sed tamen nos ειυοιὶμς peripsum suscitabimur in ex.
tremo die, etii arrosa δι ab umpta iam carne nostra. Itaque

. . , .. .‚ b& nos dicere possumus & debemus, carnem nostram quietu⁴
tur acres dolores praecipue m hypochondrus prope renes. &, ram secures sub [Βέτέῶπεᾶἱοῃὶς.

Sumptaest 'tem h'aec consolatio a spe futuraeliberati'o-

considerati efflffigms diuinae‚& fiducia praesenu'ae ει au..
xiii ι diuini eumd ‘t ‚ Posui Dominum διε. Atque hae sunt
praecipuae efficacisfimaeconsolationes‚quarii prorsus' ignaq

mis & ηουῗέἕε iri' resurrestione ‚ ficut prior sumpta fuit εἴ»

ra est philosophia. ⁴ ⁴

’ 10 Q'g'mlam notrjderelinques animam meam
insepulchrdi nec dabfflaneiurn tuum videre cor-
ruptionffln . ³ ’ - v ·

'Explieai superiorem sententiam. estque sententia plana
δι perspicua. Ideo sum laetatus , quia futurum scio, vt,quan3
quaiii‘moriendum mihi fietamen in vitam redeam.

, Rident, 1¹03. Iudaeiquod„haec..de---Ghristo-inteliigamns,
cum historia Christi ostendat, ipsum fuiss‘e sepultum‚& hoc
loco dicatur: Non dabis sanetum tuum videiefoueam. nnw
enini foueam interpretari ruriquae ita dicitur ab effestu. quod ·
cadauera iliata ibi putrescant & corrumpantur. Sed verbum
Hebraeumproprie fignificat perdere δι’ corrumpere. Vnde
hocloco simpliciter pro corruptione accipi potest: Si ta-
men omnino pro fouea distin accipiatur , fieri id per eata-
elirefin intelligatur. Nonenim existi-matur factum quod
breui tempore,vel ad momentum durauitiipse Rabbi Dauid ,
Kimhi, cuius praecipua est apud iudaeos autoritas‚quanquam ι
de Dauide p salm'um interpretatur ‚ q'ui fretus Dei bonitate,
sperarit se adiuuandum· in omnibus· periculis , necinteliigit'
haec dian de resurreetione Christi ι tain‘e'n ex suo w-‘flbtitafl ’
hanc sententiam ‘ilssb nnn ΓΓΙΠΝ ΠΡἪ Μηϋῆῐὲπὶψψ
&kevi id est‚post mo'rrem docet non dominaturam i ..fi tinea-
& vermem: quod de Dauide intelllgi non potest-p a enim v!
Petrus'testatur , mortu us est apud ludaeos. & extitit-eius stt?
pulchrum vsquead eum diem. ’ “ “’

Sardium tuum] Christus peculiariter sanetus Dei υτ· {enfin
dicitur. Et sic eum diaboli vocarunt‚vt apud Marcum δι Lu.-
cam legitur. Proprie autem‘ videtur inum significare qui
tantum a bonitate & φιλανθρωπίᾳ Dei pendet.

Caeterum mouent h‘ic disputationemde' destensta §bristi
ad inferos,quain prudens omitto ‚ ciim ex hoc ljoco id sanie
certo euinci non poffir. Nam vpcabulum ‘ww saepe prosp- .
Pulchro accipitur. Genesay. Prouerb.3o. 12Reg.2.10b.1·7.in-

nem alicuius suscipere, consistendo ad eiua laturae rutum terdum fignificat dolores , ‚in quibus est sensus irae nei

ἱ

n μ

