⁸ l

ΠΙ · ’

verius ‘quain co'ttlceJSed'Jhaec' ab aliis ereda-sunt. ,Nobis hoe ι
quodde lllauita'te oderis diximus,su ciat. Ea vert> in ve sti· ,ιζ
ηιειιίἰὲ-ὴιιίιιε,τέεὶς significat,doetrinam de iustitia δι aeterna

3 Ι salute.parta³iipbis¹per filium,suauiter recreate perterrefactos
’ &languentes sen u

*irae Dei aduersus peccata. ‘t

Ex 'is eburneisJNon· tantum‘ in vestitu est magnus spi&-

. , donica etiam in aedificiiszficut autem de vestimentis diximus,

decere regem aliquem splendorem, qui ipsius dignitati ,re-
spondeat,& qui autoritatemaliquam'ad,vulgus conciliet: ita
de aedificiisquoque· iudicandum est. In his enim quaedam
maiestas ‘conspici debet , vt' subditi commonefiant quitae di-

nitat'is δι preti j res fit administratio regia. Sicut igitur rex
’superat dignitate reliquosi'ita etiam 'splendore aedificiorum
'hanc dignitatem δι maiestatem quodammodo ostendere de·
bet, ita tamen vt abiit omnis luxuria δι superfluae deliciae.
Salomon aecipuum ornatum posuit in ebore : & narrat
historia‚1. eg.ro.eum comparasse sedem eburneam, quae ita
fabrefaeta fuerit vt nulla ei fuerit fimilis.De tabernaculo ve-
ῐὸ stu habitaculo eburneo nihil legitur in eius historia ‚ nisi

hocin loeo.
Christus vero non habet tabernaculum eburneum, sed cae-

leste,ex' ‘t‘juo‘egresl' us sese‘rn' anifestauit & exhibuit suis‚e6que
deinde parta redemptione aetcrn'a regressus est„vt inquit epi-
*stola ad Hebraeos cap.9.Non -in manu ‘faeta saneta< ingressus
e'st Christusexemplaria·v'erorum,scd in ipsum caelum, vt ap-
patea'tnunc in conspeetu Dei pro nobis. “ ’ ”

'⁴ Vndelaettficaueruntte] ld e'st‚vnd‘e prodeuntitibi omnes gra-

tulantur &applaudunn

10 Filiae regum inpretiofis tuis,adstat coniunx ad

dexteram ‘tuam in auto Ophir.

Diximus pompam nuptialem describiPsimum enim pro-
dit rex splendida d0m0,vestitu pretioso & s uaueolente orna-
rustam etiam producitur regina sponsa cum reliquis Salo-
monis ‘con cubinis.111ae vero commendantur primi) a generis
splendore‚'quia dicit effe filias re um,ortas scilicet ex tegio
sanguine.Deinde ab ornatu,qub sumptu regio exornataejn-
cedantad enim fignificat in pretiosis tuis ‚hoc est,tuo sumptu
splendide δι magnifice exornatae. Qanq uam aiij* hoc adlgy-
naeceum' referendum effe censeantfflt fi: sententia,Filiae regii
sunt inter nobiles,scil.matronas gynaecei tui. Deinde regina
adstat ad dexteram,cuius scilicet maior est dignitas quarn re.
liquarumss& quae libert't accessum habet ad cubile.Hinc :enim
diciturbzw vt ¹hac ap ellationediscernatur a reliquis <jue no
erant eodem Ioco &Konore Hanc ornatam effe dicit auro

- Ophinid est‚0ptimo 8( purisfimo.Nam ex insula Ophir, qu} ‚⁷
‘nunc transpositis literis atque inuerso ordine prolatisss’cn·

dici existimmaduehebatur‘ optimum aurum ‚1.1}eg5 ro.

Haec est grammatica δι literalis, quam vocant ‚ sententia,
quae primum ostendenda fuit.Disputant autem hic interpre-
tes de polygamia Salomonis‚anSpiritus sanatus illam laudet

⁸ & probet, cum alibi Scriptura vagos huiu'finddi concubitus

improbet, δι prima coniug-ij lex fie‚vt5ru0 sint in ca'r'nem v-
nam.Nam quod cum peregrinis & alienis a p'opulo Dei,vt cfr
filia Pharaonis regis AEgypti‚cum Ammonitidi's,Moabiridis,
Idumaeis,Sidoniis,Cethae'is contraxit niatrirrionia,id manife-

- steap‘irgnaccurnraeege.diuihaffixfioiiaa.Eu‘i‘tjqu‘e §atres ‚occasw

lapsus Salomoni,vt historia eius testatur.1deo monendi sunt

auditoreS, prophetam hoe loco-non laudare polygamiam, «

'sed simpliciteripsi propositumeffe celebrare regis opulen—
tiam δι gloriam ,quae in illis nu priis, atque in illo ornatffg'ple
did03cum ipfius regis,tum reginae δι torius gynaec'ei conspi-
ciebatur:etian1ille ea opulentia potuit abutiAEuit enim reue
ra illa potentia‚dignitas δε splendor salomonis,ben0difflo
Dei non vulgaris,quae digna est laude δι celebratione, atque
ea' fi semper ille reae vsus=fuiffet,etiam hoc veniss‘et in ipsius
laudes.Nu ne vero his omissis( neque enim quicquam vel de
vero bonorum vsu vel abusu disputat autor)tantum illa quae
in oculos incurrebant , quaeque admirationem apud om-
nes concitabant,tanquam dona diuinitus data recenset. Si
tamen ad Christum haec referre volumus, vt certe debemus,
hic typus commonefaffiqne'm habet de re non patui mo—
meriacum enim coniugium-Salomonis,quo fibi ,variarum
nationum vxores coniunxit , typus quodammodo titinius
coniugij quo fibi Christus ecelesiam suam despodet δι aretis-
fimo amore copulat,monemur hac imagine , Christum non
tantum ex Iudaeis‚sed ctiam ex gentibus fibi ecclesiam col-
ligere& magnus ille numerus concubinarum,multitudincm
credentium euangelio,atque ita in societatem bonorum o-
mnium cum Christo venientium , designat. Nam Salomon
septingentas vxores reginas , trecentas vero concubinas
habuisse scribitur,qui numerus millenarium complet : sed
eorum qui Christo copulantur per spirituale matrimonium,

-- ν ³ sP-RAELssCT-'HENR‘ ‚Moenum
pos nastinuffodinmontibus crassiore sarmento.tenuicute multaevsunrr'nyriadcs‘. adhunc igitur typum autor mags,
quimad rem ipsam respexit. Sed pergamus etiam reliqu„ . .

372 ’

huius typi* partes explicare, δι quantum spiritualia vel supe-
rent vel discrepenta corporalibus, ostendere. Sponsa at ue
eius comitatus in hac narratione constat tantum ex sexu oe'·
mineo. Vnde pontifleij inepte hunc versum adaptarunt mu—
liebri sexui in consecratione monialium‚vbi hic psalmus de-
cantari solet. Sed in Christo nullum est discrimen sexus, N6
enim hic valet mas aut foemina, sed nouas ereatura. Gala. 3.
Cuiuscunque igitur fimus sexus ‚ omnes desponsi sumus vni · .
Christo.*·2.C0rinth.n.Despondi vos v'niviro. Secundo, illud ¹
gynaecefi partim ex filiabus regum constat, partim ex concu- ’
binis & aliis virginibussicut citic‚⁶.dici'tur: Sexaginta sunt
reginae δι octoginta* concubium& adolescentularum non est
numerus.Sed apud Christum totum gyneceum est ex filiabus
De1‚stintque omnes filiae regum , - quae vna cum suo marito
dominatur morti,mundo,peccato,satanaewicimus enim mii-
dum per sanguinem agni,vt dicitur-in Apocalypsi. atque haec
summa est ecclefiae dignitas. Tertii» , ornatus etiam‘regius 8(
pretiosissimus describitur. Ille aute' gynaecei Salomonis or·
natus quantfiuis splendiduS, erat corruptibilis:in hoc re no
induuntur omncs incorruptione δι gloria filiorum Dei t fi-
miles sint angelis. splendorigitut regni Christi ptaest t om-

. nibus huius mt'idi diuitiis aut ornatui.Q‘rrt<*>,a ud S lomo-

nem vna erat prae reliquis adamata, quae dicitur W, quae li-
berum habebat access‘um ad thorum & cubile mariti ‚ scd In
hoc regno omnes habit liberum accessum ad rege sponsum.
Hanc pontificij reginam interpretantur Mariam , eamque
appellant reginam caeli, vbi tamen ipsa orationis circu nstan-
tia facile eos redarguit. Nam ista regina , non vt mater‚sed vt
coniunx, astat regiad dexteram. Mariaigitur non quatenus
mater est Christksecunduin carnem, sed quatenus membrum
est-sponsae ecclesiae, fidei oculis intuens , atque eiusdem bra--
chiis amplectens Christum ‚ inter reliquos adstat ad dexte-
ram⁴ Christi ·, fitque cum aliis particeps bonorum caelestium.
Qnto , imprimis vero hoeobseruandum est ,quod dicit fi-
lias regum non proprio sumptu effe ornatas , sed regio mun-
do δι ornatu-⁵ Christus enim ornat sponsam suam , qua: ipsa
erat nuda & deformis , ficut describitur ab Ezechiele cap.16.
Et quidem ornat cam de pretiosis suis, hoc est , calestibus &
perpetuo duraturis bonis, iustitia,vita, immortalitate, gloria
sempiterna. Nec fert illa alienum aut aliunde allatum orna-
tum.1senim est meretricius &in oculis Domini detestabilis.
Sentossostituitur s ponsaad dexteram Christi:id est, Christus
facit eam consortem regni sui, qua dignitate nulla maior co—
gitari potesh De hac dicitur Ephefiz. confidere eam fecit
cQ-Qffian celessibusa
11 Audi filia & vide ‚ & inclina aurem tua-⁸11³
δε οΒῙΞυὶΐςετεΕοΡυὶὶωἰ & domus patris tui.
Apostrophe e ‚ qua ipsam reginam compellat, eamque
hortatur vt deposita memoria patriae δι patcrnae domus, &
abiecta idololatria, in qua erat educata, veri de Deo doetri-
namin hoc populo sonantem amplc&atur , ne,fi ipsa prauos
cultus retineret‚quibus agsueuerat , aliis suo exeplo noceres.
Id quod fieriv solet s: οἷαι 28 stanam ‚ πῒοιφ ιᾲ &amastridenQaleS
Dominae,tales ancillae. lmo maritus ipse saepe per muheres εἰ
religione abrducir.ur,rid„qu0d Salomoni non multo post acci-

'dit,'''e:i'que‘ res''m'ag‘nam·ru‘inanisecum traxitAEtnostm seculo · < >-

vidimus reges& principesasuis coniugibus dementari , vt
repudiata , quam agnoscebant, vera religione, idololatricos
cultus retinerent , δι praua dogmata , cum ipso fundamento
pugnantia , stabilirent. Qod quomodo plerisque cesserit, ’
euentus docuit& docebit deinceps.

Hoc primo obseruandum est in 'hac adhortatione. Atque
huc pertinet illud dietum Christi Lucae ¹⁴³· Si quis venit ad
me‚nec odit patrem suum ac matrem ‚ 8( vxorem & filios, δε
fratres, & sorores, praeterea autem & animam suam, non po-
test effe meus discipulus.Et Matth. ιο. Qi am auerit patrem
aut matrem supra-me,non est me dignus. Et Moses inean-
dem sententiam inquit, Deut.33.Qi dixerit patri suo & ma-
tri suae, Nescio vox& fratribus suis, ignoro illos , δι qui ne-

'scierunt filios suos, hi 'custodiu runt eloquium tuum ,δι pa-

stum tuum seruauerunt &a De nde monet,vt onmem amo-
rem suum transferat δι transfundatin maritum,hunc vnfi dl-
ligat,obseruet,& colat , nec subinde ad aedes paternaS‚in qui-
bus nata& educata erat,respeetet‚earfiue amore ita capiatur
vt amarico suo ἦτ’ οᾸίὲηῐοῐΝείτυι· autem blida compellatio-
ne,ciim nominat eam filiam , idque valet adartetionem exj
citandam.0stendit enim,se vere paterno amore & cu ra duci
vt'talia moneat : ipsam etiam vt filiam, decere aures sibi ac-
commodare atque obtemperare. Ita authoritatem fibi hac
compellatione conciliare & reginam attenti reddere voluit.

Simul etiam haec vox innuit . autorem huius psalmli ηὸ fugi}
omm

