ἀΙ 1' ¹.¹ ⁰³³2* .··. &³33¹ ,ἶή *⁴ ᾧ· ω ’ ,ν’ μ» ,. , ., .
499* “ ‘ · · νὼ. 'sm-5¹¹⁴, t ἰ ἢ ⁴ :³- :⁶¹- „³²⁴³ ¹¹¹⁴& 1¹1¹ ⁸
N ⁴ ¹ ⁴

fiestineaent c¹ Deo apso of arn-Na '‘q'' ’ Deue'iusta'ce'a'affertor est,
bellum cum eo suscepte qm· quie innoxios aggreditur. ’ · ς», “ ¹
’ Qanuu Deus suos affl maestorum peccata castcget „ Ι, f
menfidele'53 impiorumrespcl‘tu, ab omni ΜιῙὶ eximamus& hoc

 

modo Deo destrunt-iudiciu‘sua ‘'mgfflt‘ffl’ qua apud homines per.

uer u· calumniuficcc at.
Vt pios perdant i ἱ

’ αιίζοὲετνάυηαυη diligentiam , adeo inpemicietssfiliorum Dei cupide
intenti unt. “ ’ “ “ ’ “ 3- · ·

s ’ {Lucum imp ad perniciem piorum incumbant, mx7mus est
illefideipraeff'efluc, ei vrgere auxilium}- cuius fauorem nobie conci-
liamusficaufi nostra ‘'pfim? appellatum testem ‘ac iudicein .

Dum videndi partes D? tribuimus, nihil'eius prouidentia ab·
sconditum effiagnoscimuess‘ v
. ‘ 6 Non potest magis fieri vt Deus abq‘ciat iudicandi munus,
. qudm vt seepstcm abneget‚>vel exuat suam efflatiam. ’
Proprium Dei munus est non mod ὃ paucos in ordinem cogere, fid
· peenas exigere de sceleribus cotim mundi. , =
' uum Dei misericordiam ab impygprohibene Dei serui, reprobos
tantam notant,quorun'i deplorata est iniquitas. μ ·..

In imprecationib⁹ aduersus hostes ecclesia hac concurrere debent.
mat priuato affedufimas exui&— 2.omm' turbidainclffirht'e purgati.
&exitio iaadditzos veluti quibusda' notu (fhfnmae (vj *A‘cet impie-
tatie,deplorutaeperfidie,& horredae crudelitati& disternamuearca-
na sem iudicia'beo relinquentes. 4.puro εξ τουὴροῄὶοιβίνίτιω zelo,
communem potius ecclelia causam quam nostram agamus. ,

7 Imploram inexplebilis est saeuitia, &nocendi libidine ardentes
nullum satagendi, necnon virospios allatrandi modumfaciunt.

8 Non modo clanmlum agitant consilia fielerati ecclesia inimi-
ci in gausperniciemsedpublic) εἴ cum iaetantia effutiunt quod εὸ-
ceperuntdanimie: at ue ad iugulandos innocentes tot euomunt gla-

. dios , quot voces pro erunt' , quia in peffeffi'onem crudelis iniustitia

ό· horrenda impietatis pridem venerunt.
““ 03 Vbi omnia machinati fiant impij ,Deus nullo negotio, ύ- quast

·> - ω , χρ „as-m 2, ⁵¹²: {o ‚f ψ) ι '··¹ .- .„ ¹

fiducie illics etit: qma Ῑίόἀνέὸνμνάἀ sillem quoicmmzneln

ὁ “ta--

W¹· ⁴-s“w·*f'*'³' ,2 s. ¹ ,· »ιω , κζ’· ’ Γ» n

a* .

,faslcaffi‘affffioams mmmmm -.

Μῇἕῖυυῖζὶηιιωυνο quamne totum §nundum crudeleixeeclefiae qd. ’

banjo tumemus· eumsuis opibue's Θ* copijs. , *

ιο Jnficmmispen' ’ eccle »a Deo tribuens potentiani qua το»,

’ tum madum gubernethostes uos arcano ftaeno constringi, totumq}

eorun'erobur aliundesp‘mdere' colligitfflt ne digitum quedem mouere
queant, ”fi annuente Dep,'eu1us ‘uoluntatem ὃ* auxilium pacato

Δνάᾳνάου omms“}·nt Ἴ J, ‚nihilqece'omittunt '&traaqulllo animo emetat. ·

' ..11 Vtcmque ceffet Deus, v-vel opem suam differamn ipſs> tamen

aderit articulo.
ιι Deus consulto ‘ultimam vltiomm di ert .·· nefi impios vno

momento deleat', statim memoria iudiciorum eius in animis nostris
extinguatur. Ι

4 13 Etsi aliquoties subdolos& agant imp& . εξ velut laruatc‘ ince-
dant , tamen sapius itt-eorum vultu& orepeccatum eminet , quia
plenis buccis superbiam ἔθ’ crudelitatem suam euomunt. ’

14 n diuinorum iudiciora consideratione hec duo nobis occur-
rere de ent , iudicia Dei nobiestatus' ante oculos longo temporisstce.
cestu, n‘e excidat eorum recordatio: ὠ· tam& vbi satio fiamus edom,
infenso &aduerso Deo nihil rsprobisficperffprater lentam tabem,
qua paulatim ad ficum exitium deferuntur,oportere vt talespec‘la-
culum melius expergefaciat nostrae me‘tes, vel pigras, vel leuioribus
poenbs minas attentas. ⁴

In ecclefiaprecspueagnofiitur Dei imperium: absurdum enim vi-
deri poffi’c res illictam confusae effe, vbi fibi Deua regium solium e-
rexit, vt sacrarium eius nihil differret a laq-onum spoliario. ¹

15.16· Impq' vbi satagendo se toto‘vitae curriculo fategaueruem
vt ecclefiae Dei negotiumfaceffantsuio votufrustrabuntur‘.

17 In mediis etiampericult'e ecclesia fibi'sbre canendi materiam
spemn& se quodammodo adgratiarum amonem accingit.

Liberatio ecclefia ex tot pericqu est magnificum opus ommpote- .
tia Dei:deindegratuitum beneficium. j ’ :-· ’

18 Sicuti Deus fortitudinem impiorum cb‘tinet, vt cohibeat 'aute'
frenet,imb oste'dat fallaces ό· nullas effe quac illi viregst'bi arrogat.-
ita suos fulceens robur illisficppeditatme ‘unquam deficiant.

ι

An‘rxcvnx PRAECI‘PVI.

ι. {testes Ecclefiae ad viuum depicti.
a .” De iustitia. causa· ,δι personae..

υ. Omnipotentia &Veritas Det, piorum consolatim
4.. ’ὃιιῑυίῑιηιητε hostes suos quo sensu Deus dicatur.

5· De imprecationibus aduersus Ecclefiae hostes.

6. Ecclefiae persecutores cur aliffiliis succedant.

7. Iudiciorum Dei consideratio ὅ( vsus.

8. Psalmorum & hymnorum sacrorum argumentum.

 

ARGVMENTVM PSALMI LX.

   

· , - , 116 polmus est novamen& velut carmen triumphalem &wintonia quaestor-§ntur erebro νὸ-

-“““ θ’ ’ἶ florae dminitass huic populo 'post varias'multorum annorum? erumnae:&inflationesconcffg“frat
⁴ 'enim regnum Istud antequam Dauldi gubernacula ab omnibus trebubus committerentur, mist-re
ἓ) υκνόαυκυη.ατινῐυκυη & laceratum, ciem intersec'lo rege Saule &filiis eim,optimc›'que exercitus robo-

reseuffore deleto‚Palaestini potenter in ludaea dominarentur , multis-passtm vrbrbus occupatis acprestdio muni->
tis ‚ &ipſs Israelita passim desertis· ‘orbibus in montes confugerent , se‘Zue inter rupes occultarent, vfsfflbmff ι

prinei Samuelis vltimo. H as verb clades sequuta sunt alia intestina ella &seditiones , qutbue'regnum misere
in partes fiat [cuffiam ό· dssraHum , oleriffiue fiquentibus ducem Abner ,filium Ner , quid-[iboktum Saulufi-
lium regem con-{licuerat ‚fila tribu luda excepta , quae. Dauidem sequebatur, vtscr'ibituss'se‘cunblosssamuelis 2.
ό· {Vnde-bella ct) laniena assc'duaese quebantur,vtfieri iu deffenfi'mibusurciui,libm:vfflfiff„st{flfflifiriffiinim

, 2 :psalmigfom'enemorat συ· 'ampltjfioatss'ivt e‘regione‘‘magnitudffbenefieqdiuinssin'restaurationeff&refiliutiene‘fegnu η

Δ, atque in concesse's crebris vio‘lortu aduersus hostes ma u conspiciatur. ' Nonk'enim humane eratinduflriae aeutsa-
2 'pientiam nump'ta'turbatumffitque in tot partes scaJffugm vno quasi mandente ita restauerepmt nori't‘antlem presta}
- Ι, nunesp'le'nfiorem& vires recupera'rensed etiam vt victua oppressufinesstcos longiasproftrretk -Haec'tguur benef
ficia agnoscens Dauid, carmen gratulatorium compostae, in quesibi ὠ· toti regno-*de 'rhacfilicitates que diuinitus ·

contigerahgratulatume) Deo pro his benefici ' ‘gratias agit .· ipsum etiam ‘populum hortatur. , vt haec beneficia a-

gnfientes‚-Dauidi,a* quo haelenae alieniores erant, promptiusfizfitbiicc'ant. 12¹ae fine prefationem addit-fvt de-
inceps pergae Deus populum defendere , &seruare contr4'‘boslium furem &sonatan Agmifi‘ir'e'nim nullis hu-

manis viribus regnum hoc ὠ· ecclefiam ‚ que lo'oc· regno adumbrata esl¹31deftnd³⁹ leutseruara'fpoffe'sedfilaediuina.

potentia tutam &saluam conststere.‘1dee·cicm Deabpem «ζ auxilium imploraffet, eocantitbessfi addss't' fintentiam
memorffffllfffioqusb 'de instabilitate renum humanarum nos admonen& Dei ,othnameommendatffanafinquit,
· estſslus h‘omin‘fflzll'd in Deo faciemus virtutem· ⁴{legentes autem humpfizlr'numfzos duoque cogitemus quantum, ·
fit b neficiumdiuffignmqubd ecelefidmxinter horribiles regnorum confisfiones ὠ· ruinae, inter-‘noxfibi c i ἀι· 2 εἰσ·
v mirabiliter aduersus diaboli ἀ aliorum hostiumfhrores ballenae iamseruqf ά- defendit-Non. σήῥῄξΙία anthu-
naesapfientiae anteperfectum& Deum oremusss vt deinceps· eam seruet, nee deleri eam ἆ *tyrannis ὅ· diabolorum

- *gzeribusfinaa - , ., ,υ ’ 2 ,f m

D{dumph'andutn}superlili'o testimonij: au- . iouh, βε percuffit Edom in valle salis duodecim

¹ ’ reolum Dauidisaddocendurn.³' v· · millia‘. K ’ v f c

ἡ 5²· cam] Ρῗὲιὶὲηἶῠῖ aduers⁰5 555²}OE flfflli0‘ ι ητψςψῆὲἀ interpretes, repletaque alia eiusgeneris‚exi-

mm ³ ,ἃ ‘'duem'‘ synam goba ·‘ Et reussrsus est stimanteffeinitiumtria& vulgaris cautilenae quod velex ’
-“ · · eona-

