titur ab omnibus: sed magis expeti debet hic thesaurus, quo
mundus¹ nihil habe-t pretiosius. Nam opes reliquae sunt cadu-
εκ, & tandem destituunt suos possessores : haec bona sunt fir-
ma & per etua. Reprehenditigitutingeniumvm undi , [qui
peruerse udio quaerit bona fugacia ‚ neglecto hoc praestan-
tissimo thesauro. ’ , ·’

'm deducitur a uz quod est confirmari, roborari, consoli-
dari , vt significet aurum purum & probe recoctumsssldefae-
catum , quod soliditatem habet pra: caeteris metallis anon e-
nimconsumi'tur nec minuiturign‘c. Non habet nomen alo-
co 3 vt Ophir. Terra Vphaz. ierem. ιο. videtur inde nonien
sumpsisse quia auri puriffimi fodinas habet. Eri Hebraeo 0-
phir factum est Latinum Obrizum. Nam Hieronymus pu-
tat Obrizum dici quasi Ophir-izum3 hoc est,ex terra Ophir.
Videtur autem Ophir ea effe terra quae hodie dicitur Peru,
tantum transpositis literis.

Dulciora] Altera collatio a melle sumitur.Vt nihil dulcius
est palato qua mel & fauus: it‘a afflictis δε trepidis coscientiis
nihiliucundius aut gratius est consolationibus Euange'ij.
Sed haec res tota'consistit in experientia : ideo homines pro-
fani& E picuraei has & similes sententias non intelligunt nec
assequuntur. '

si: agitauit, agitando sparsit. Inde nsi: mel, quod ex fa-

' uis eximitur ab inspersione. mic fluetuauit, fluidussuit2inde
sir fluor, fauus fluorum: id est ‚ fluidus , veliiquor fauo-
rum. i

ιε». Etiam seruus tuus commonefit [circunspe-
tius redditur] 'in illis: in custodiendis illis renibu-
maruha. χ
Addit aliam amplificationem d suo ipsius testimonio δι ex-
perienu'a. Qicquid habeo, inquit, prudentiae ad regendam

δι formandam vitain , 'ad reste administrandam renipt'ibli- ‚

'cani ‚ ad gubernandum populum , idtotum hausi ex verbo
diuino. Ita primum loquitur de sua persona ,δι vtitur apo·-
strophc qua sermonem ad Deum conuertit , ipsum quasi
restem citans: vt certo persuadeat,se serio, & ex intimo cor-
dis asseditu loqui : postca exemplum-hoc in genere pertinet
ad omnes pios. Hi non aliunde quam ex verbo diuino red-
duntur prudentes,nec aliunde petunt rationem vitae bene in-
iiituendae.

. In custodiendo illaJ'Alia commendatio a fructu seu vtilitatr.
Q vitam [ΜΨ uexhunnustituuntmon ludunt o-
peramzsed ampla illis merces reposita est: cum interea frustra

’ in reliquis dotti-inis homines fatigentur.

Hic vero bonitas D'ei commendatur , qui nobiscum ita
paciicitur , vt quanquam iure suo obedientiam zi nobis exi-
gat, liberalitertamen ‚quarn non debetmercedem , seruis
suis promittat. Quanquam igitur vita aeterna non datur pro-
pter dignitatem nostrorum operum ε tamen simul dicitur
merces, quiaest compensatio , quae tamen gratuito accidit,
neque enim meritum operum hinc statuendum est.Verbum
custodiendi hic non intelligatur de perfetta obedientia Le-
gi debita ‚ quam nemo hominum habet, sed iuxta distum

, Christi,10han‘.14. Si qui, sermonem morsm seruabir,&c. Et
sicutApostolos idem dicit seruasse sermonem , nempe quia
amplexi sint eum fide & bona conscientia. Deinde :pv si-
gnificat omne-illud quod finem> vel operisalicuius- 5 vel stu-
dii, perinde atque friistus quidam consequitur ‚ siue id stu-
dio quaeratur ‚ siue non quaeratur: imo etiamsi operans nolit
vt sequatur , ficut fruetus mali operis etiam nonquaesitus
fic sequitur vt vitari nequeat ‚ sed inuitos quoque apprehen-

dat, Est aurem'metaphorica hate vocis significatio: nani ,

principaliter fignificat plantam seii calcaneum , qui extre-
ma pars estcorporis humani. ,Iride quicquid opusali'quod
sequitui-'tanquam eiusfinis ‚ ,dicitur ²⁸79· Et quia merces
sequitur opus ι ideo nonnunquam vo··abulo mercedis red..
ditur, etiamst non semper id quod sequitu'r,rationeni habeat

. S. ,

ωεξεέὲίἰὺτεε [άείιῐίιι] quis intelligit? ab occultis
munda rne- ἱ ,, , , -, , ., ,Α .

. Exdamatifo esta tristi querela cuni anthypophora , qua
delabitur ad precationem , eoiqueiv-sal1nu1-m22d201wudu-
dit. com enim dixisset ‚Seruwtffiuslt‘gem Dsslaffll'lam.
mercedem rgooficam effe : βε famen eonstetvpromissiones
additas legi esse conditionales 2 itast. non nist praestantibus
integram obedientiam vita aerdrna promit't2tur‚,2 nemoye-
ro hominum sit qui ad illam perfeetionenizperueniat ς, peg-
cussus quasi horrore ingenti erumpit in hanc· ex'clamatioe

'1N '1³25 ζιίῥῑςίνικάγ xiie?

iucundius & suauius doRrina celesti. Aurum quidem expe· nems‘lua se & alios lon'ge'* abesse 3δίΠᾶ Ρΰῐῖθὲἒῖῡηΰ fatetur}

‘fo “tieratflrf'iTy-WZW'*.¹.,W”¹”” , ν i transumi-vt* ²⁷·v12r-22rtwvst·
„ ι ,μ .-- Α

&simul ostendit-quomodo illae legis promissiones ‚ quibus

, addita est conditio, sirii: accipiendae: δι quomodo etiarn non

praestantib us integram obedientiam fiant rate. Verum qui-
dem 'est‚inquit, multum inanereinfirmitatis & sordium cti—-
amin saisisti& vt neme sit‚qui intelligere haec mala satis, ne·-
¹duni cauere poffittsed ‘propterea non est spes abiicienda, nee
existimandum—5 quia le is iustitia destituimur ‚ etiam :ispo
mercedis nos excludi εΔ ed confugiendum estad* :misericor-
‘diam Deis& petendum vt ille peccata condonet ε, ita promis-
fionesillae erunt ratae. Ι . ,

Opponaturautctn h³0c 'dietum 'con'inie'nto monachorum
de enumeratione singulorum* delictorum in auriculari con- s
fesfioneDe quo impio dogmate alibi dicitur copiosi ut.
y ’Ab-occultis] Explicat quid intelligi velit ‘vocabulo timuit}
videlicetnon tanti'ini illa leuia deusta , quat per ignoran-
tiam committuntur, sed etiam alia crafflora peccata, in' qui-
bus tame Satanae ludibriis ita detinemur irretiti,vt magnitu-
dinem horumnon pers piciamus. Verbum ripa non ad 'rege- “
iterationis donum , sed* ad gratuitam 'condonationem re-
fertur.Signi5ca‘t enim in secunda coniugatione, immunem
aliquem facere zi culpa vel d poena, & parcere alicui tiquam
innocenti. , > . ’
Ι 14 Etiam 5 superbiis contine seruum tuum,
ne dominentur iiiihiz tunc ero integer, ὃς munda-
bora scciercmnlto. , , ⁴ > .

Manifesta delieta sen apertas trasgresfiones,quibus adiun-
tta est contumacia,vocatsuperbias scu arrogantias ‚ eo quod
temerario ausu ac fastu2cum Dei& homini-ini contemptu fi-
ant cmitumaciter,atq ue a talibus sc custodiri,prohiberi & c6
tineri petie& ci'im vritur verbo ἹΨΠ fignificat quatasit pro-
cliuitas carnis ad peccandum,& quein: facile etiam lancti la-
bantur, nisi diuinitus custodiantur, δε praeseruentur , δὲ tari-
quam fraeno retineantur. 'J

Nedominepturin me] ld est, ne erumpant in externas afflo-

nes concupiscentia: stimuli, neue contra conscientiam sciens
δὲ volens delinquam.12ie'ri110n potest quin pij pungantur co-

. cupiscentiae stimulis,1ed1nc opus est auxilio diuino ‚ ne im-

perium obtineant-Manet quidem Dauid , nullum esse iii se
vitiosum morsused quia in hac corruptanat'iira nemo apec-
cati reliquiis prorstis immunis effe potestzideo perit, se iristi-
tui ai Spiritu sanstimt pugnando compescere vitiosos motus,
possinneiiiiquitasvic‘trix doiiiinetur.Hiiic sumitur distinctio
peccari regnantis &non regnantis : de qua dicitur i‘n libris
methodicis. ’ .

Time cro immaculatus] Id cst,ita potero euadere viCtor, & ti‘ic
non habebo peccata damnantia , non habebo peccatum re-
gnans& itai placebunt tibi opera mea‚non aliter ac fi legi la-
tisfctisscm. lta igitur docet quomodo op'era' sanctorum pla-
ceant Deo , etiamsi Legem non im pleaii'twidelicet ci'im ille
remittit peccata& pronuntiat nos iustos,& prohibetne rua-
mus in deusta contra conscientiam. ·

Immun'u ero]1d est,non opprimar magnitudine & inuititu-
dine delictorum , quod omnibus impiis & non renatis ‚' qui
destituuntur gratia Dei3arcidit.llli enim ruunt ex vno scele-
¹,ein aliud‚& cumulant peccata peccarim& tidem2mole suo-
·rum peccatorum oppressi, ruunt in desperationem & atter-⁴-
umssKlssfflma'm γ ,μ ,, ss γ ,Η Π , . ff

, ι 3 .. . f , ,

15 Sint ad beneplacitum verba [ eloquia ] oris'
mei , &meditatio bordis mei corani te , lehoua,
fortitudo[peti²a]inra & redemptor meuS.

Idest ‚ nontantum-prahibe me a transgressionibus ne in
externum aRum erumpant 'i sed etiam linguam & ‘mentem
meam guberna spiritu tuo ‚- n'e quid cogitem vel diesim nili
quod tibi placeat δι g¹ratfi fit. Ira ostedit qualis fit honio pius

n

·& quomodo placeant eius opera. Doctrina quidem diuinitus

patesasta‚est integra & omnibus modis absoluta ε sed homi-
nes nequaquam perueniunt ad illam integritatem· ,“ quae in
verbo requiritur.ideo in Ecclesia semper ‘estfflulwffi sordii'i.
infirmitatis &squaloris. Hac tristi speeie nemo debet ·0ff<=.di‚1
vt deficiat :i Deo ac ab illo> co'etu qui dicitur Ecclesia. Deus c-
nim remittit peccatailla‚&⁴spiritu suo confirmat Ρίοε, vt re-
pugnare prauis inclinationibus & vitiosis motibus possint&
opera ipsorum acceptat, atque->his mercedem rependit,⁴ non
aliter ac si Legi satisfecissenusdque fit propter Mediatorem,⁴
qui h‘ic dicitur petra & redemptor· ‚. , ,¹ ·
RupesJId est‚qui‘me sustentas ne, corruam. y 1 Α , - · „-
„ Redemptor ] Id est qui constitutum in malis eripis & libe-
ras· ’ζ ,ς -ςὲ ’

e itt·

a

