εει· , '1 N ΡΒ A L· M V Μ xcvi-11. f, , 383·
nummtttabiles Πηλῆι fanum horum promistiones. veti . Qarto vei· su iubet, omnem terrani,liocest, habitatore, ’
'bum vid di non ad oculos cor-poris ‚ quibus multi illas Da· τρι-ωε orbis, letari propter haec beneficiiu& Deo gratias pro
urdis victh-s, cuin quodam stupore intuebantur-:sed ad ani- ¹3¹⁸ agere. Iterum i itui· significat communem hanc fore ge.
mi oculos potissim refertur: Estque micus anlmi ocussus' emmaeludaeorum alutem3& gentes lto rum Beneficiorum
in videndaDei salute denque promissione in 'verbo pate a- fore participes: & viii deinceps fore Dei ecclesiam in toto
&am amplectitur, eaqu fibi applicat &vera fiducIa iu ea ac· mund92e4mque in 'vnum fidei consensum collestum iri. > ·
quiescit-No igitur vide't salute ‘Dei qui aut obiter au'flii'it'aut , In &hura &psalmisl ld est‚1²0n tantum voce,red omnibus
legunt promiffiones diuinas,seu beneficia ecclesiae exhibita, 'instrumentis musicis personate Dei laudes , atque ita animi
nec cordibus infiguntzvel etiam, qui ci'im manifestis testimo· ,ζ laetltiam ob partam & restitutam salutem ostendite. . (ζῇς.

niis conuincuntur,vtcotradicere ueritati promiffioni'i diiii-
narsi non possint,fui'i tamen cot obdurant,& pertinaciter in
sua idololatria δι sceletib⁹ perseuerin& beneficia diuina re-
s ui'it:(quales multi hodie re'periuntunqui secundum pto-
lLeni videntes τιὸ videm& audietes non intelligfitJesa. ⁶.)
sed qui vera fide promissiones amplectatunmn his acquie-
scunt Hanc effe vim vetbi videre, phrasis Hebraea nos admo-
netst‘nsuum enim verba comprehendunt affectus comitites.
dum autem dicit saluum Dei nostri,ex antithesi futurum di-
cit vt gentes visa hac salute deincepsidolis nequaquam salu-
tetiisuam adstribannsed omnem illam ,fiduciamfluam fru-
stra in idolis posuerant,damnent ει abiiciant,
sequentes versus hibent repetitione propositionis, inqua
nihil est obscuritatis: &iam pleraque sunt in superioribus
exposita. ⁵ · · - 1
’ ’ Repetitio autem crebra eiusdem sententiae ostendit eum
requirere non segnes aestimatorec beneficiorum diuinorum.
sed acres & diligentes,& afferentes ardorem animorum seu
‘setium studium: quique non voce tantum,sed omnibus cor-
potis gestibus atque adeo tota {rita ostendant se ob hfaec bf-
neficia laetari‚atque in his acquiescere.{›imul ctiam cum τι. ,
ta laetitiaiubet celebrati *beneficia diuina , ostendit q ,¹²¹⁵ {it
’ το rius euangelij effectus. in quo haec salus nobis offertur.
llilorl’enim parit tristitia,dolo res,horro res‚metun1,fugan1.aut
fremitum aduersus Desi,ficut lex de qua Pau lus inquit, Lex
iram operatur: sed pacem affert conscientiis ‚ ex qua laetitia
existit acquiescens in De0‚& affidue eius beneficia celebrans.
Qiemadmodum igitur ad vocem legis non alife exhortatio-
nes quim plenae terroris & desperationis audiuntur : aaa d
vocem euangelii sequuntur hat dulces exhortationes.

’ 4 IubilateDeo omnis terra:resonate, & ouate

δι psallite. . · ⁸ v .
5 psallite lehouae in cithara .· in cithara δε voce

Pszlmlfn buccinis & voce tubae: >iubilate coram re-

ge istossqetzgrsz‘tffiffthssgz δε P1enitiido eiust orbis δε

qui habitat in eo. Ι
8 Flumina plaudant manu-simul montes ouent.
9 Coram lehoua, quoniam *feni-t ‘ad iudican-
dum terramz>iudicabit orbem in iustitia, & popu-

los in rectitudinibus.

rum quod tot instrumentorum musicorum meminit ‚quae ⁴
nuncin vsu non sunt, nec necesse est ea sacris nostrisadhi-
beri, sciendum est prophetam loqui,vt 'vnumfex populo le-
gis, apud quem'illi externi ritus erant vsitatim‘ec obscurum
est eum in genere hoc velle. vt quibuscunque modis possi-
muS, animorum laetitiam &gratitudinem propter adeptam
salutem declaremus-idque. ιὶριι vno tempore: ne existime- . ,
‘mus nos vnius atque alterius horae cantu defungi porsena.
sicimsed assidue peromnem vitam id praestandum effe. ¹ ’
Fluminaplauddt manuffi‘gura est, de qua supra in argum&
‘to diximus. Tribuit enim inanimatis‚non tantum sensum,
sed membra etiam corporishumanoet quia homines com-
plosione manuum vel affricatione animilaetitiam ostende-
re solent ‚ iubet flumina etiam manus complodere vel affri-
care, hoc est ‚ more gaudentium signa laetitiae edere. Signifi-

' <arautem nrm abstergendo aliquid delere, vt cum ollam

seu patinam extergimus,vt sordes remaneamus, vel chara-

&eres in tabula scriptos extergimus,ne amplius cospiciatur.

Ita ι ,Rega i ,vsurpatunAbstei-gam Hierusalennqueadmodi'i
quis abstergit absterfione,& vertit super faciem suam , hoc
est‚i'ta inuertit,vt nihil in eo remaneat Et Exodi 37.Dele me
ex libro tuo quem scripsisti. Hinc metaphorice ad peccata.
transfertur in scriptura, quae Deus dicitur delere , cumea
gratis remittit. thig'nificetur‚pec'cata nostra,quasiin tabula

stripta‚atq; in cospectuDei assidue posita csse-'Ded vero pro

immensa sua misericordia propter meritum filijnbuias il-

las rationum δι chirographa nostra extergendo delereme
amplius conspiciantur,aut in ratione veniant. lta diciturEsa.

43.Eg‘'0 sum qui deleo transgressiones tuas proptetme· vbi
vtitur verbo ΠΓΙΊΟ. Huic verbo vicinum est alterum ΝΠΒ

quod etii suo quodi modo significat tergere vel abstergete,
affricando scilicet‚vt cum quis manum manu affricat. Grae⁴

ci nominant wswicnmln einander reiben. Sicut autem noii-

nulli complosione manuum5ita ali j& praesertim mulieres

δι pueri,affricatione manuum animi laetitiam produnt.

9 OEramlehoua] Et supra versu 6.& hocloco alludit ad ar·-
cam foederisque quia symbolum erat ptaesentiae Dei. dice-
‚batur populus apparere coram iehouaxel facere aliquid co-
ram eo quotiesa d tem plum conueniebat‚vel sacra ibi pera-

¹ gebat-Et quia illa res typus erat perpetuae praesentiae Dei in

eccle si ntideo quoties cori Iehoua orare aut gratias agere iu-
bemur,intelliga mus nos de fide in Christum admoneri: quq
Deum assidue in verbo presentem ,& velut patrem benigni‘i
& placatum intuetur, at q3 in eius erga se beneuoletia acqui-
escit-Cetera,quae huc pertinere videtur, petantur ex psam 6.-

'1³ SA L MI XCVIII.
PARTE&

1 X ⁴‘Narratio magnificentiae Chi-{stiregis, quideuiffis hostibus nostris, carne, mundo , pcc-cato ·,'
morie&Satana,triumphauit, v.i.& 2. Haec autem sunt Meffiae operamirabilia‚ gentium oculis per

Euangelium abunde pat
uit enim Deus tot mira

esacra, sub lege variis modis adumbrata.. Subiicit3. v. aetiologiain.Demonstra-n
' bilibus operibus se recordari promissionis Abrahamo faiftae,Gcnes.22.18.

ῘΙ. Hortatio ad laudem‚v.4.5.6. per auxesm ad paedagogiani legis accommoclatamzhyperbolis item ’ὃς

asseg

0riis‚V.7.& 8.scatentem‚vt gaudij plenitudine adumbrenqids Qd oportet Dei eleetosmperum mi-

rabilium Messiae co nitionem & viuificae virtutis sensum adeptos,praestare in tanta luce δε gloriajciim etii

bruta tellus‚mare‚ liuininffimotes ad summi regis aduentum⁸ cum gaudio 'excipiendum inuitenturf· ‘q .
Ι 1 i. Dchi-'inzi , v. 9. summam aduentus Mcffiae describens , qui ecclesiam seruabit5 reprobis iusto

supplicio adiudicatis.

ΟιςεκηςᾉτιῡΝες ιοοοὶἐνΜ noc-titini&

Vers1. napa-gata Christi cognitio per tota orbi magis qadim Ιιιητ
'tea conspibuam reddiditneigloriam,1udaalimitzbus inclusa .· adeo
raphet ¹ iubet magnific? nomen Dei celebrari.¹ q .
p In hain aredemptionis opere Christus mediator-nuilumpforsuo
' «tmihabotsseduflores igitur non defloreschrtstzam nominandi
fixit, quifimolorum merita obtruserunt, vt Chr tstum ὶ mate
t. . . „

fh: tgzmdgrffizzaemptio fita est in Gbrssi iustitia, qua nostra,

ni ι imputationefieri nequit. s

3 Hoc omne beneficium ab vna gratuito ipsius ξεί pollicitatione
mvmmnpwmmatgemffi fabiisatper euangelia participes mag

statis ”

ne's populi quipriussuis delitiis fascinati erant. „ Y ‚
4 Vnam prodicit fore eczliliam in toto νηκηόοηιέᾼ Ϊεῇοηᾶ Chri*
stum celebrabit εἰῖ immi-r ili latitia‚vbt Deus diruta macerias'n
eundem fidei consinfiam omnes colli et. , ‚ μ
2225. In mu scu· instrumentis allusiioe estaol morfffhb lege obserua-
tumm'ec vo uit S.S.gentes ceremoniis legalibus obstringere. Ι
Verborum repetitio pathetica doct‘nqusilibet »tidenter comitur ho-
mines celebrare mundi redemptionem, nullas tamen laudes gratia
magnitudini pa‘ressbre. ¹ , ῃ
7.8.9. Horum versiaum austrina quum paulo ant? ‚ pshl.96·„fit
iisdem verbis tradita ω’ applicata,iaode rqoetatnr.

