 
 

³,·‘*‘ng*c⁴r=::·‘ wsswwff ww„ ,, 0 ξ Α .« . , „ > ,-

 

725⁴ Ἴ ’Μετ’ PSALMV'M Lxgitn 7'26*
igitur fuit Iudaeis latentis ει ‚occultate haetenus praestntiae sed quia abiiciebant verbum patefasturmnec Deum iuxta id

Dei notabile atque in omnes sensus 'ocem-rens signamen& agnoscebant aut colebant.suuni'ilh· figmentum ‚ non veiam
lij verba haec sunt ‚ ἔτι midam ἔχων awos-'w ,ιωπῑιΊδιλοι τοῖσι Deum colebant.Non enim vult aliter f agnosci aureoli θέας

τωο-»ποίη πιποὶήυ,ιῒο“ν ην aym* πῆ( ιφ ’ἥδ q'w—AEs'mmapjrmv- qthfifflt se patefecit. 1d quod luc monet cum inquit ε Si

μείνας ἅπασιν ‘o'olw noiol'fflau' monebatuDAEODrsteru} fic ex onltl

Ego audiui gemitus in angustia‚quafi tonitru autes milii ex-
tan te.

Pugobaui te adaquas‘cotradirflmnisffix antithesi addit expro-

brationen1‚qua ostendit illos indignos fuifl'e qui tatis a Deo

beneficiis afficerenmeNam quita fuerit in ipsis ingenii per
uerfitas & natutae prauitas , id ostenderunt statim eduffi ex

AEgypt0.cinn peruenissent ad Ra phidim. lbi enim‚vt scribi-
tur Exod. 17.cfl non inuenissent =a¹ ῑυῖι qua biberent, coepert‘it
murmurare ‘aduersus‘Mofen ζ, & expostulare cum eo, quod
multitudinem tantam eduxisset adloca fleca & atentia , vbi*
aquae eo pia nulla esset. quue iterum accidit, cum venissent
in Cades‚anno pene 40.post‚ vt scribitur Num.20. 'cuius hi-
stotiae hic m eminitvllla igitur diffide-tia huius populi ta cre.
bro murmurantis contraham, cuius 'tame tam illustria re-
stimonia praesentiae haberent in colpestu,h‘ic reprehenditur.

9 Audi popule mi , ὃς contestabor te:lsrael,

fi audires me, .
10 Non esset in te Deus alienus[extraneus.· J&

non incuruares rein Deo notho .

“ Addit obiurgari onbm grauem &tristem,qua Israelitatum
perpetuam perfidiam ‚ ingrautudincm & apostafian taxat &
reprehenditNon enim illi tantum. qui vixerant in deserto,
fuerunt immorigeri & rebelles Deozsed tota posteritas imi-
tata prauitatem suorum maior un1,turpiter relicto Deo, ex.
cogitauitidola‚quib'us honorem diuinum deferret, & suam
salutem stulte comm1tteret.1-1uius igitur perfidxae, in qua ni..
hil non est sceleris,eos accusat,& docet calamitates uaec'un.
que tacuerint, nulli aliam ob causam immissas fui e aDeo
qu am vt verum pietatis cultum reuocaret.

Vtitur initio praefationc‚qua populum compellat, vt cum
ad sacra peragenda conuenissent, primum attentis auribus
& animis vocem Dei percipiant & admittant. Neque enim
sacer effe conuentus,nifi vbi Dei vox auditur, potest: vtque
oratio facilius permoueat auditorum animos , Deo ipfi ser-
mo attribuitur. ⁴

contestabor m teJId est.c‹'›pellabo tuam i‘pfius constientffi,
ea'mque verbo tibi patefaeto redarguam& conuincam‚vt in-
telli as quam impie &scelerate mecum agas.1d cmm figni-
ficat ic contestari,solenniter scilicet do'cere‚& verbo‚quod.
irrefragabile est testimonium, certum reddere, vt & quae vi-
tanda fuerint videat ‚ & quae deinceps facienda fint intelli-
gat-vide supra psalm.

Si audires memora efflet in teJId est‚fi ea effer animi tui pietas,
atque is amor erga me, vt existimares tibi non effe receden-
duma verbo patefa&o‚non-t0ties comminiscereris Deos a-
lie'nos‚nec idololatricos institueres cultus, ficut hastenus fe-
cisttha ostedit omnem idololatriam oriri ab illa leuitate δε

, audacia humanorfi ingeniorum, quae abiecto verbo manife-
sto ludunt finge'dis opinionibus de Deo aut cultibus diuinis»,
atque inde ait existere causam omnium malorum in genere
humanm-lya excufl‘oDeo gubern atore‚homines sese inom-
nis generis scelera ‘deinceps proficiunt, quibus calamitates
varias-tristes,& aeternam tande damnationem fibi attrahat.

Qod bis dicit Deum alienum & Deum nothum, illa in-
geminatio ostendit Istaelitas non vno idolo fu÷ffe c6tentos:
sed subinde alia atque alia confinxisse numina (i ne verbodi-
cut ab aliis rophetis hoc illis saepe obiicitur , quod nulla
g'ens toties (iios Deos mutarit quim Iudaicaf. δι quod subin-
de nouos cultus excogitarit speciosos quidem δι plausibiles,
sed alienos a= verbo DeLNc'mulli interpretes hoc membrum

fi audires me‚0ptatiua oratione ex timendum censent, vt [it
s er mo optantis seu desiderantis, tin am audires me.

11 Ego'lehoua Deus tuus ,qui eduxi te de terra
AEgyptizdilata os runnu& implebo illud.

Additrationes‚ quatum duas etiam promulgationi legis
in monte Sina praemittit, tertiam ad finem decalogi adiicit.
Prima ratio sumpta est a natura seueffentia i plius DciSecfi-
da a beneficio redeptionis & testimonio patefafflonis. Ter-
tia ab ‘vtili‚qi1ia promittit petentibus se omnia daturum,

Ego lehoua]1d est ‚ ego vmcus δι solus sum Deus natura,
caetera omnia quae finguntur numina aut idola ‚ nihil sunt
ni fi figmeta cerebri humani. Non enim existunt,nec habent
effe vlla vt ossint diei lebona.. ξιτψ-11363 est in pronomine
ego‚qua exc udit omma comentitia numina. δι negat in arbi-
trio hominii effe fingere nouos Deos ‚ E20‚'inquit,1ehoua,
quali diceret, Nemo alius praeter me. Affirmabant AEayptij
fe colere Deum creatorem coeli &ter-rar, vthodie Tutcae,

„ audires me‚&e. Qamprivmum igitur dilceditur a verbo sta-
biliuntur'‚idola:quicquid dec‘reaitssssa'reteffin‘garfraae. ‘''‘⁴⁴³”
pem tuusJQ me tibi patefeci'ssdato verbo & additis illu-

stribus testimoniis& certo foedere vobiscum inito.

Qt eduxi 1· Secunda ratio sumpta est ab est'estu seutesti- .
monio-patefastomsfigo, inquit,deitatis meae argumentum '-
ostendi in enduazone & liberatione,quam tot annis ante pa·—
tubus vestris promiseram. Semper enim inilla ediifflone
anlmus referendus est ad promilfionem datam , ne res νίζ-
‹sseatur fortuita. Promiserat Deus se liberaturum populum,

1 vbi praestitit ‚ diurnam potentiam suam asserit, θ( ostendit
se ‘ve rum illum Deum else qur ab hoc populo hastenus a-'
gnitus & cultus fit.

Ι Dilataos tud‚&impleb0 illudJTertia ratio est a* p ' 0 ¹
buggan-No voluit Deus suam erga populum lsi-ae rticfi be- φ
ne centiam claudiin eductione ex AEgypto.Sc-d quia pater-
no prorsus amore hunc populum prosequebatur‚edidit dul
ciffimas promistione5‚q11ibus ostendit se i plis deinceps quo-
que perpetuo adfuturum , & omnia generis bona daturum
effe , modo ipfi hanc beneficentiam diuinam non respueret.
Ideo inquit, dilata os tuum ‚ & implebo illudzquafi diceret,
Ita sum erga vos affectus , vt quam beneficentiam semel o-
stendi,cum educerem populum per desertum ‚ eam semper
fim declaraturus , vt inde cognoscere possitis me efl'e verum
neum. ltaque nunquam tarn auidi effe poteritis {d ac-
ci piendum , quin ego ad dan dum longe sim futurus
liberalior. Estque obseruandum quod non simpliciter dicit.
81 dilataueris, vt fieri alioqui in promiffionib. solet‚led mii-
datvt dilatemusmec scilicet cospectus peccatort'i & sordium
aut indignitas nostra nos arceat a conspectu oei, aut deret· ,⁰
reanquominus aliquid εἰ neo petamus ‚ & fimul &2123 πιςίαὼ
perstringit ‚ quae beneficentiae diuinae viam quali praecludit
& obstruit.Qod enim non ita large &copiose affluat bona
coelestia , vt indigentia nostra requirebat, id fit, non qma
neus mansi habet coti-aemistut quia ipse parce dat: sed quia
magna pars sua incredulstate fibi obturat oa, ne capax fitil-
lorum bonorum , quae ille magna co pia 'effundit ε nonnulli
fastidiosslij superbia,ali j admiratione bonor-fi pre-sentin aut
caeco suffore respuunt illa bona. Inter pios plerique etii selt- ·
tiunt se indigere illis bonis,eique appetat auide: tamen quae'
estangustia humanorum animo rum & fidei nostre imbecil-
litas,vix leuiter os aperint‚vt qui flumen gratiae diuinae hau- ,
rire debebant2vix guttas raras admittan t.H is igitur hoc diets:
[effe existimemus dilata os,&c.vt sciant illam imp mrim taxari
& reprehffdss nosque moneri ne modice* aut par-cejsed plena
cum fiduciamulta &magna a Deo petamus, ficut Syracidee
monet, cum inquit, (td ι’λιγψιχῆσῃε ὸ '¹25 οςρσιυχ ᾖσιν. F ons‘ e- 0
nim diuinae beneficentiae estinexhaustus, vt quo magis vcre-
scu'nt aut extendr'irse desideria nostrate> maior co pia affluat.

Est autem antithesis 'h oc loco consideranda. Cum enim li->
beralitatem suam in dandis beneficiis commendat Deus ‚ Ε·- .
mul monere vult, nihilrale ab idolis praestari poste, vt vana
effe eorum superstitio iudicanda {it ‚ qui a commentitiis nu-
minibusraliaexpeffann ·’ ⁷⁷⁷⁷ ⁷⁷ ⁷ ⁷ ⁷

Ali j de ὡξολψὶᾳ & celebratione nominis diuini hanc
sententiam ex ponuntz& quod de apertione oris hic dicitur,
intelligunt licut illud psalmi 71.Repleatur osmoum laude,
δι psal.126.Repletum est gaudio os nostrum. ltaque hanc af.
ferunt interpretationem , dilata os & ego replebo: hoc est,
fi vis, agnoscere beneficia tibi praestita, eaque animo grato·
praedicare‚non est opus adsciscere eregrina numina, qui-
buslaudem tr-:buasTot enim bene cia ame sunt profefiaflt
abunde habeas quod praedices,du dar'ffst keinenftembdm Gott
anruffien oder chremsbndern henest‘ von mir gnug zu pre-&gen vnd
zu fhgen. Ego sum qui repleo οε, & materia laudis abunde
praebeo, non idola.

12 Et non audiuitpopulus meus vocem meamt

&Israel non voluit me[non acquieut't mihif] Α
Addit antithesimc‘j'uass⁸ habet obiurgatione, dequa dietum
estTot enim argumenta maiestatis, potense & amoris diuini
erga hun‘c populum efficere non potuerunt, quin ini spreto
verbo diuinitus patendo, δι rupto foedere turpiter ad idola

deficerem& vana numina {ibi confingerent. ,
Audire non simpliciter attribuitur externosensui ‚ sed ad

animum transfertur, & fignificat pon audire Deum, spreto e:
ius verbo‚aliam co c ’

tw.- vt obedientia ver o au tendi signi ·-·
cetur ‚ icut ver 0 videndi fides ,vt apud 1012.Qi videt fili}

um,habet vitam. · x
nu ii·-

⁵ .’ ’ ι·

    

