WVWssv'ffl F‘s‘· '⁴' ¹

υ “ιι '⁴ . -
an32l32itioz impellit ad illa confilia. qut posteaintelligit fibi

fui'exitiosazalium auaritia‚'alium alius affeaus rapit,vt ’

subinde inter spem δε metum fluetuent, & nunquamaeertum
confilium habeant quo nitantur. Contra qui non exhomi-
nibus pendent ‚ nec affectibus suis reguntur-:sed Dei verbum
intuentur tanquam normam vitae 8( actionum , hi nunquam
distedunt aut deiiciuntur a suo statmsed perstant firmi atque
immoti5& laecii superant omnes caz‘us acerbos. Haectzntithe-
fis aliquomodo illustrethanc tentetiatn.1‘articula 1:³21 vers.
24.cum superiore connectat.

Viri εοηβίᾔ ηκίῙΗώτει-ἰΐηιυς est, pro consiliariis & consul-
toribus.Sunt viri confilij,id ·est,gubernant mentem meam &
cor meum. Loquitur σαίνων( rex‚qui assidue habet consilia-
rios fibi adstantes ι &simul affirmat se ita hos audire‚vr eo-
rum confilia examinet , & videat quomodo congruant ad
hanc doctrinamHoc boni regis est:idque exemplum princi-
pes int ueri,atque imitari debebant. ¹

QARTvs OnCTONARIVS'

25 Dhsefit pulueri anima mea .- viuifica
mesecundtun verbum talum. ⁴

Sicut antea ostendit in persecutionibus ecclefiae & publi-
cis calamitatibus nullum effe praesentius aut efficacius ‘re-
medium affidua meditatione & studio verbi caelestis atq5 ι n-
uocationezita nu nc m priuatis doloribus,qui oriuntur ex se-
suirae &iudicii Dei aduersus peccata . docet non aliunde,
quam ex verbo ‚ petendum css‘e remedium aut consolatio-
nem. Atque ita ab hac vtilitate studium verbi diuini nunc
com medanSola haec docti-ina retrahit animos ex doloribus
mortis δι inferorum, erioit deiectos,consolatur αξΗιᾶοξ ac
moetentes,& viuificat corda , ostendit item ὃ( patefacit via m
ad Deum-Ergo summo studio ea est amplettcnda δι agno-
scenda. Haec vero summa est huius octonarij. Qod autem
form-‘i precationis hoc argumentum exponitur ‚ ideo fit, vt

suo exemplo mox ad ωρᾲξιι homines adducat& ostendar il-
la exercitia poenitentiae & inuocationis debere effe assidua:
non enim satis est legere & audire doctrinamzled in vsu ¹ien-
titur eius efficaciaAEt fimul monet efficaciam lianc non effe
tribuendam externis elementis: sed Dco‚qui per verbum est
efficax.Nihil autem ad commendationem verbi Dei dici re-
stius aut praeclarius potest , quim quod affirmat solam hanc
doctrinam adferre mentibus perterrefactis sensu irae Dei,
firmam & solidam consolationem , & retrahere animos ex
morte in vitam. Qod profesto nulla alia doctrina praestare
potest. Itaque emphaticas illud pronomen Tuum in toto
psalmo est accipiendumzex antithefi enim excludit alias do-
citinas omnes.

Anima mea adhafitpulueri ] Id est , · Ego fui oppreff us hor-
rendis doloribusffiortisa* sensu irae Dei aduersus peccata, in
quibus non procul ‘abfui amorre. lam enim anima adhaere-
bat pulueri,& erat quasi affixa terrae leu sepulchro. Atque
hoc est initium.seu terminus a quo ‚ conueriionis ad Deum,
mortificatio scilicet‚in qua homo ientit se effe reum ire Dei,
δι dolet-se offendisse Deum. Sed in-hoc dolore fides intuetur
promissionem euangelij ‚per quam filius Dei accendit con-
solationem iu cordibus,& efficaciter viuificat corda,& in ea
effundit Spiritum sanetum, mouens ea‚vtcerta fiducia &lae-
titia acquiescant in Deo propter Mediator-em: quat laetitia
est vita, sicut Paulus eam nominat vitam Spirituerta igitur
fit viuificatio , de qua hic loquiturNec fit haec viuificatio vt
Enthufiastae somniant, fine cogitatione aut motu cordis, vt
ct'un aqua in dolium aut vrceolos vacuos infunditur ‚ sed fit,
cum intuentes verbum assentimur promiiiioni , & nos voce

¹ euangelij in doloribus sustentamus , & cum Dauide clama-
muszviuifica me secundum verbum tuum. A-ffitmat Dauid
se affentiri verbo promiffionis,& fide id amplefii‚ δι fimul
petit se secundum hanc promissionem viuificari. Ita fit viui-
ficatio : non sunt hic fingendiilli raptus autinotus, quales
somniant Enthufiastae. Ita-Theodosius Imperator cum ar-
gueretur propter caedem Thessalonicae commissam , 'incidit

rin dolores grauiffimos‚& postea petes absolutionem abAm-
brolio, ingrefl‘us est tem plum , vbi pronus humi stratus hanc
Dauidicam vocem emifiteAdhaefit anima meapulueri , διε, &
manibus capillum vellens frontemque percutietis& guttis
lacrymarum, pauimentum rigans , dari veniam fibi petiuit.
In talibus exeplis Dauidis ⁵ Theodoiij 8c similium, conspici-
tur vsua huius · &rinae ‚ δι ostenditur, quim friuolae sintlnu-
gae eorum,qui· gicunt hominem ignorare momenta, horas
aut dies, quihus conuertunt & iustificetur.

Historia Theodosi j legatur apud Theodoretum lib.5.cap.
raecciessastiea· historiae.

ww ·,'¹” J :WarWJWQWW*gu-[gffntgmwfwz‘ffiqwffffin3yw3wm5w„ffwvwm‘mvth,Wffffvf , ,933 ., f. ,Ἴ Α. , . , a. v ,
” 1 · Ἀ ¹ x 1 x· νγ . “ ¹

¹· ‘tv-27:251>
Ι '¹¹34

36 s Vias 'mea's narraui,& respondisti mihi ε doce
me statuta tua.

Alio argumento ostendit vtilitatem doarinae taeleffls ‚ ab
tuentibus scilicet 'vocationisQni ‹diicuntdostrinam de Deo.
& m pietatis studio seexercent ‚ hoc inde capiunt commodi,
quod crim labores vocationis-suaeDeo.commendant‚sciunt se
exaudiri a Deo,atque ab hoc euentus omnes ita gub²ernari‚vt
in ipsorum salutem cedant. Hunc fructu quia se ex studio pie-
tatis referre intelligir‚sub sua persona exponitt & quia in hoc
positam eise felicitatem hominis iudicat. simul petit se aff-
due doceri diuinitus‚vt doctrina recte' intelli ar,& iuxta hanc
actiones omues dirivatme stolidis s uis affecti us &cupiditati·

S

bus potius quam vereho Dei regatur.
Via in S'cri 'ruris fignificat vocationem & omnia officia vo-
cationis,ide ,laborishonesti,ad quem rite vocati sumussra·

que quicquid homini incidit faciendumsecundum vocatio-
nem ‚ id dicitur via eius. Exponere igitur vias Deo , estnihil

· tentare‚nihil suscipere,nihil aggredi, nifi secundum verbum

diuinum: & euentum Deo committere ‚ atque ab hoc petere
opem & auxilium. Qod non faciuntimpij aut hypocritae.Hi=
enlm niruntur 'vel prudentia sua, vel opibus & potentia ‚ vel
fauore principum aut multitudinis,seu amicum, vel aliis rne-
dns: atque harum rerum·iiducia multa tentant, & multa mo-
liuntur pugnanti-1 cum verbo Dei: Ideoque non confugiunt
ad Deum, non implorant , non expestant eius opem & auxi.-
hammam committunt se regendos Deo. ltaque incidunt tan-
dem in tristes calamitates δι dolores‚quibus absorpti ruunt in
aeternum exitium, vt Saul ,δι alij multi. Monet igitur Dauad
suo eitemplo‚omnes actiones regi debere verbo Dei, & opera
yocatroms nost-rae facienda effe cst inuocatione nominis Deir
xta euentus ait iore salutares& iabores felices.Deus enimte-
les exaudit ‚ idest eis sicientibus opera vocationis, iuuat eos
St prouehit conatu5,datbonos δι salutares euentus,&c. Haec
luanma est huius membri.

Ιροεε mesiamta tua] Ostendit multum referre ‚vt assidu&
hanc doctrina-m habeat in conspeetu, ἃ totam vitam iuxta
hanc instituat. ld enim nili fiiciar , facile futurum intelli-
git, vta* suis cuPiditatibus abripiatur extra viam , δι in erro-
res aut scelera praecipitetur εδ( mouent eum exempla maxi-
mae multitudinis hominu, dum videt, quam leuibus occasio-
nihus hominesimpulfi ruant in omnis generissceleta. Qia
igiturintelligitnon effe hoc opus humanarum virium. to-
tam vitam ad praescriptum verbi diuini componere ‚ ideo
petit se diuinitus doceri& regi Nam doctrina simul guber-

nationem complectitur, phrasi huic lingua: propria , vt sae-
pe iam monuimus,

27 viam mandatorum tuorum fac vt intelli· ,
gamt& meditabor m mirabilibus tuis.

Repetit priorem precationem ‚ & ostendit frustra ai nobie
suscipi studium intelligendi doctrinam , nifi diuino Spiritu
mens illuminetur& doceatur. Sunt enim mirabilia quae in
verbo diuino tradita sunt , hoc est, talia, qua: captum men-
tis humanae superant ‚ & quae cogitatione suahomo affequi
nequit. Est igitur opus Spiritu doctore‚qui intus mentesfac-
cendat & illuminet, vt haec mysteria intelligantur ‚ & ne fa-
stidium nos capiat huius dostrinae. Nam ignoti nulla cupido.
Qidam reddunt: Loquar de mirabilibus tuisNam verbum
ww tam ad sermonem , quam ad tacitas cogitationes refer-
tur. Qmadmodum Graeci alium faciunt adprenso-laum, a-
lium ψοοωκὶν. Secundum hos igitur duo petit in hoc ver-
su‚tanquam doctor Eccleliae in hoc opu192primiim vt sa-
pientia spirituali instruatur ‚ vt do tinam ipse refiffiintel-
ligandeindo facultatem differendi , vt alios docete hanc do-
&tinam poffit. Vtrumque donum filius Dei Apostolis pro-
mittit Lucar.inquiens,Dabo'v0bis os δι sapientiam.

28 Stillat anima pr‘ae nita-rore: erige me secun-
dum verbum tuum.

Repetit primum versum in hoc octonario ‚ δι ostendit in
doloribus ‚ qui oriuntur ex sensu ira: Dei aduersus peccata,
non aliunde quim ex verbo Dei, petendam effe consolatio·-
ηειιι.ι Nam in priore membro contritio notatur,in secundo
modus clare describiturtquo in contritione recreamur: ‚ Vui-
bo scilicet Dei, quod offert gratiam et remissionem· pecci-
totumHaec vnica res sustentat δι viuificatcorda.Et quia vet-
bum nec intelligi nec apprehendi fide potestxniss gratia di-
uina accedatjquae nos per verbum erigattideo {ffifigffdss est
alfidua inuocatio , vt Deus secundum verbum 8( promistio-
·nem suam animos nostros confirmet δι erigat, ne oppreffi
doloribus ruant ins aeternam desperationem ε sed certa fide “
statuantse recipi a Deo & exaudiri. Haec qualia fint non in-
telligitur,nifi in vera conuerflone ‚ & in veris poenitentiae ex-
ercitiis. Qi raptus soniit aut infusione plen itquinis gratiae,

B Β ’ i j

