   

 

l

christi crudeliter in nos saeuiant ‚ confirmemus animos no-
stros hac fiduciaquod finis tandem horum* malorum fit fu-
turae& quod hostes horribiles daturi lint poenas. .

²⁰7 Qia quem tu percussisti ², persecuti sunt:
& dolorem vulneratorum tuorum numeraue-.

runt. ·,

Addit causam cur eos grauiter cupiat puniri , &cut di-
nos censeat tani atrocibus poenis.Qa tata fuit horum ctu.

elitas,vt exuta omui humanitate , misero δι εἰ Deo afflicto„

insuper belluina saeuitia insultarent. ..δι prorsuseum delere
conarenturss Si quis sensus humanitatis reliquus thalentoru-
miseratione aliqua moti erga hominem miletum ὃς afflicta
opem aliquam afferre csonati fuifl‘e'nnsed quia insuper addi‘it
nouam saeuitIamwt iam ante satis afflictum prorsus euerte-
te conentur‚ostendi'it se ess'e homines ab omni sensu huma-

nitatis ‘menos’ &exemplo patus sm ‘haboh ffl'ffmoe‘ffl‘& ³ affirmet. Dicituri itur Deus delere impios de libro vnae,

osores omnium bonor-si δι piorum¹ hominum , quodque ex-

tremuni e'st,vacare omni timo thei & pietate. . Digni ergo
¹ sunt qui pereant male. ι . . . ι . v

§Luem tuper'cufflstffld est‚quem tu afflixisti saris duritertvt a-

i spestus miseriarum commouere aliquam commiserationem

in hominibus non omnino monstro lis ‚ aut-ab humanitate

’ non prorsus alienis2p0fl'er. VulneratasDei eodem sensu dicit,

quo perculsum a De02atque huc videtur respexisselesa.cap.‘

53. clim Mesfiam dicit percuss'uma Deo. Numerare autem
dolorem vulneratorum a Deo , est cum quadam voluptate
tecensete ipso rum calamitates ‚ atque hac commemoratio-⁴
ne se on tantum oblestare aut satiare,sed etiam ad maiore
'a'uidac am &furorem concitare& noun—quali calcat ad cru-
deles onatusilibi addere.Solent enini 'eiu-smodi voces-ab ¹.¹¹¹‘
”s ’ ersecnioribus & hostibus ecclesiae audiri, E estast mcht
P '- fic muffen 'beffa her haltenrvnd vvir muffeyn noch-hefft?
vn &bradeia ki'flemqu'ali adh'uc nimis leti haetenus fuerint in
a' igendis ’ iis. Graecus reddidit isti τὸ iay& «θῖό τρωμάτων μου
wn‘auws egit eniin 'ibn‘ pro innonalij teddi'it‚c6sultat de
iis affligendis,qu0s tu‘vulneraueras. ⁵ Ι . ἱ
⁸¹18 Praepolitio scribitur pro m< articulo‚qiiod vlitatuest
in hac lingum-el certe* constructio Hebraica hot requirittvt
’mn construatur cum ⁷78, & a ‘nobis resoluitur in praepo fici*-
onem (Ο. · ἱ . ⁰
28 Adde iniquitatem-supet iniquitatem torum:
δε ne ingrediantut'in iustitiam tuam. ·. , ¹ ι
Alius est gradus poeneatque haec tristior est superioribust
subinde enim crescit oratio Petit autem vt deseraturji Deo ,
atque ita destituti gratia ἀίᾳίηαϊίιζῇε ex vno scelere inaliud,

atque ita mensuram‘suorum peccato-rum.iinpleant , T& tan-‘ γ

dem fine poenitentia ruarin aetetn'um exitium. iniquitatem
nonnulli interpretantur poenas peccati, quasi hoc velit pro-
pheta vt Deus poenas poenis accumulet, atque ex vno genere
calamitatum in aliud eos coniiciat ε sed sequens membrum
ostendit eum loqui de culpa potius qua‘rn de Poma-‚Cum au-
te dicit, Adde iniquitatem super iniquitatemmo lio'cpgt quod
Deus autor fit peccati,aut quod velit scu efficiatpecc ta Hec

' ' ¹enim sunt quae odi,dicit Dominum& supra psal-4 ‘dicit Da-

uid». Non Deus volens iniquitatemtues. Diciturigitut ad-
' dere· iniquitatem iniquitati , dum retrahit gratiam iiiam &
deserit-impios pro suis meritis,v-t sponte &vitro-ruant ex v-
’ no scelere in aliiidzarque*inpeccatis Deus punit peccata, nf‘)
quidem effefflonesed desertione-id iie facit ex iustiffima i-
ra ad‘uerstis peccatum. Atque ita intel igendum est hoc quod
Paulus dicit , Deum tradere impios in reprobum sensum , &
fimilia dicta. Nam vt Augiistinuslib.1. contra duas epistolas
Pelag.cap.18.inquit:Non ex' Dei potentia vel in= malum ,2 vel
in bonum inuitus aliquis cogitur,sed Deo deserente pfp me-
titis in malum , 8( Deo adiuuante fine meritis connectitur
ad bonum-Et in hunc ipsum psalmum inguit : Addit imqui-
tatem non vulnerando‚sed non sanando: cut febre vcl moro·-
bum augemus non morbum adhib6d0,sed non succurrendo,

Non perueniant adtuam iustitiam] Id estmunqui conuerta'n-

tur aut refipiscant‚vt tu eos recipiasin gratiam &pronunties -

eos iustos, hoc est, acceptos,& facias haeredes vitae aetern‘aez

       

-i - w
v> , 1 ,
154

pietatis debet. Deinde fi calamitatibus obruamur ‚ &- hostes g

       

29 ” Deleantui· de libro viucnrium : vt cum iu-
stis ne scribantur. ·

Postremus· gradus poenarum est aeterna abieffio & dam-v
natio‚qua nihil 'potest dici tristius aut cogitari formidabilius.
*nouantur de libro vita} id est,abii·ciantur c'um ceteris impiis

in aetetnam damnationem, morte& cruciatus nunquam h-
niendos.De phrasi dis putaiit nonnulli3quoniodo Deus ‚ qui

· immutabilis est , semel electos & adscriptos numero ialuan-

dorum commutata voluntate pollit'delere ex illo catalogo ’
aurini-sus abiicere.Gerte· non videtur hoc conuenire con-

stantiae‘Dei'. Et Augustinus hoc loc& exclamant-ionio dicit,
quod scri li‚scripfi:de Pilato nole‘te mutare titulfi,qui cruci

· Christia ‘gendus eran& quomodo Deus-'delebinquod scri-

psit? Respondet autem, hoc dietum effestciindiin‘i spem eoa
run'izquia reuera *scripti non erant ‚ sed se scriptos putabant.
Saepe enim Scriptura accommodat sermonem magis ad
sensum & opinionem hominum ‚ quain vt re uerai'd ita effe

dum iu‘sto iudicio uo declarat eos εἰ se effe reiectos, etiamli

‚ illi aliquando in hac vita se pro eccleliaDei,& pso membris

Christi vendicarint ‚ δι ὶαᾶειτιηῑῑε esse filios Dei. Id enim
tunc faciebant impij Iudaei clamantes se effe semen Abra-
hae , δι faciunt idem hoc tempore pontific-j. latrant enim
se effe veram ecclesiam, &damnant omnes qui se ab ἕως
coetu seiungunt. Sed Deus suo tempore declarabit quod nfi-
quarn lint scri tiin libro viuentium, atque ita abolebit illos
gloriosos titii os & voces iastabundas.Q·od ,igitur Deus di-
citur habete librum vitae ‚ in quo nomin-relectorum descri-
pta lrabeat‚idintelligatursecundum hominum sensum , seu
ύθρωποπίθωιςςιιο sensu librum illum ezech. no‘minat Scri-
ptiiram domus lsrael, cap. ¹3· Hieron. to. 8. exponens hun'c
locum diuersos ess'c ait libros,viucntium &iustorum ‚ vt vi-
uentium liber fit foedus veteris testamenti, in quo Israelitis

ψ pofl'essio terrae Canaan & felicitas huius vi'taepromittitur,

iustorum vero liber lit foedus noui testamenti& qua distin-
ctione sentiat quisque quod volet. ’·
mim-lic vocantur qui sunt accepti & haeredes vitae aeter-
naejltnque deleri de libro vitae est excidere εἰ spe illius νίζε
30* Ego auteiii¹p⁴aupet ὁ( dolciiszialus tua Deus
exaltabit ine. ' q
In h c versu r'e' etit querelam, in qua exponit sua pericu-
l'a'i· & d ores‚& a dit consolationem, 'qua ostendit se iam e-
metfiss‘ ’ uodammodo ex illis doloriBus , δι spem certam
liberati ‘'stoncepiffe. Ego quidem , inquit ‚uvmufflpljcjbus
miseriis ’ ue iniuriis premor ’,δι cor meum multis vulne· f
ribus fauc um luc-’ratur cuin ingenti dolorezsed tamen non
opprimet e hic dolor ,Α non deliciet me ista calamitas εἴ
„spequam co, epissQia qu0.,maior est calamitas autmaius
ticulum, ,certius futurum scio vt Deus me tandem cx-
ahatex ill doloribus& calamitatibus, & liberatum rur-
sus exaltet &extollanatque inlocum tutum coflo'oes,

, ςί, Laudabo nomen Dei in caiitic0:&inagni·-

ficalss eum in laude.

'Postrema‘pa‘fs psalmi continet 'promistio'nem gratiarum
aetionis ob 'im iratam liberationem. Etsi enini verisimile
est} Danielem* liquam periculo perfun&us erudiunt psalss
mum composuisse: tamen animi suicogitationes', quas slia-
buessri'tvin'ipfispericulis,hic exprimi'n& fiio „exemplo docet,
etiam ‘nmedia morte non effe desperandumde auxilio di-
uino.‘ ” i: Dauid ,circumsessus a crudelissimis & infestiffi-
inis heitaibus, qui noctes atque dies vitae ipsius insidiabantum
& erat desertus ab omnibus non tantfi amicis,sed creaturis:

 

,ᾖξας vero in animo luctabatur cum grauillim is tetarionibus,

t supra in querela expolitum est:&tamen in tantis cala-
mita ‘bus cum petiuiffet se'scruari ,·addit,eg0 laudabo no-
menx ei in cantico, certam fibi in morte victoriam & salu-
tem promittens, Dedque se gratum fore ostendens cele-
brando beneficia ab i pso acceptaNomm Dei fignificat agni-

’ tum Deum5qualem se in nadib-eratione ostenderat bonum
videlicet, misericordem & iustum‚qui confugientes ad se .ῃὸ
deierat,quique fixorum patrocinium susci iat. ζ

[laudabo igitur nomen Dei, idem est, ac i diceret ‚ celeBra-

’ scd obdurescant in suis sceleribus‚v.t constet eos sua οιέἒιιῂ ὴοῡείιιιᾛιιὼηιΐε in istis periculis exhibuit,& qualern euni
· a

δι merito effe alienatos a Deo ‚ & abiestosmtque itn di
suae i mpietatis δι blasphemiarum poenas dare. Alij iustitiam
Dei interpretantur san&itatem,quae Deo probatur , paffiue:
sed retineo illam riorem interpretatione& iustitia-expono
afflue· pro ea qua eus pronuntiat iustos ‚ δι qua donat suos
· electos dum eos spiritu suo regenti-auita enim Paulus pas-
’ fi’m & inprimis in epistola ad Rom.3'. iustitiam interpreta-
turiEt supra psalmo 5i.cum dixill'et‚libera nie εἰ sanguinibus:

additeEt exultabit lingua inea prat-dicando iustitiam tuam. .-

cffe erga

⁴uos inhisce meis angustiis &miseriis ‘cognouir '

.· Nqinen enirn est quo aliquem agnoscimus. s

a: Magnifice eumin taudeJId est, celebrabo 'euin magnifice,
ἦν, extollam nomen eius inter homines.Non quidem accedit
ffiquidlglqtjaess dminae nostra celebratione (est enini perse
amplissima ) sed dicitur magnificari Deus,ci'im inter homi-

ηὲῌ beneficia eius celebrantnt,eori1mque predicatione¹ plu-⁴

fes alii ad agnoscendum & colendum Deum innitantur.

, 32 Et placebit[hoc]1thouae prae boue ju..

. nm, v

