 

wir-v.- ’,ῃ-νιηιντνπν -ν

,. , Νη , . η, . „ ,. , . κ
sus hoc infixum est animo meo,qubd'nunquain deficit mise,-
ricotdia eius. Etsi. enim metus ex praetenti periculo conce-

· ptus excutere mihi hanc fiduciam conatur, ego tamen pei-si-

sto in hacsententiamec patior mihi hanc consolationem e- “
ripi. Sic vtuntur Heb raei verbo dicendi:&-lu6ta fidei& car· “

nis hic fignificaturacerrima‚in qua fides superans tandem in
· haec verba prorumpit. ’ s ’ ’ ’ “
Clementia dificabtturpeipetub] Id est, nunquam interrumpe-
tur aut ceffabit clementia seu bonitas diuina : sed. erit conti-
nua,donec ad finem 'seu complementum perueniat. Non* e-
nimexuit aut deponit amorem erga nos suum, etiamsi cato
interdum iti calamitatibus aliter iudicet. · · ἶ
. Aidiflcati dicit clementian1,non uod illa imperfeffit sit,
vt adiici subinde aliquid necesse fieFed quod sensus eius non
aeque iino'tef‘mpore ab §mnibus percipiatur. Deinde quia ex-
tenditur ‘non in ‘vnum tquealterum annum , sed in multa
.secula‚& in omnes‘qul quouis tepore ad ecclesiam accedunt,
eiusque aedificij seu corporis membra'fiunt. Non enim cum
vno seculo aut aetate deficit Dei mis ericordia.Vult igitur di-
cere,non cum Dauide aut Salomone finitam seu exhaustam
effe Dei bonitatem. Qdam cum Chaldaeo reddunt, Mun-
dus cum misericordia aedificabitur.
calistabilies veritatem tud >cum iisJId est. cum caelis stabilies
veritatem tuam: abundat enim relatiuum iunCtum preposi-
tio‘nizvt bonitas, inquit,est perpetuanta δι veritas.Q1emad-
modum enim caelum firmasti ne cadat: ita etiam firmasti ve-
ritatem tuam ne labefactetur autitrita fit. Ce rto igitur per-
solues proniiffa‚etiifi aliud rationi appareata'F orma loquen-
di Hebtaeis vsitata est, vt nominatiuum nominis praeponant,
atque eum tamen ad casum sequentis relatiuj in constructio-
ne referant‚vt psal.1o.1ehoua in caelo sedes eius‚id est,[eh0-
uae sedes est in caelo. Graecus interpres sententias temere di-
uellit. Nam vocem ςῐῃῢ iungit cum praecedentibus, Mise-
ricordia aedificabitur in caelo.Caetera omitt0,quae ab aliis in-
terpretibus afferuntur,ij enim consuetudinem loquendi He-
braeis vlitatarn non satis diligenter considerarunt.1taque pe-

regrinas huc afferunt sententias.
4 Pepigi·foedus cum elesto meoz& iuraui Da-

uidi seruo inem ,
5 Vsque in aeternum stabiliam semen tuum:

&aedIficabo in aetatem &aetatemsoliumtuum,Se-

lah.

Qod in genere de certitudine veritatis diuinae dixerat,
nficcestringit ad certam speciem‚hoc est, ad eam promissio-
nem quae Dauidi fasta erat ε in qua Deus aetetnum regnum
semini eius promiserat. H ane promiffioncm statuit certo
complendam esse ‚ etiamfi praesentiumtemporum calamitas
& regni distractio aliud minentu r.Sunt igitur hiduo versus

uasi min or in syllo ismo. Maior autem §mxime praece-
flenti versu recitata el . Bonitas & veritas ei in seruandis
promissis est stabilis, neque vllo tempore mutatur,imo caelu
prius peri re necesse cst queim verbum Dei fiat irritum. Haec
promissio diuinitt'is fasta est Dauidi deaetetnitate regni. Er-
go nccess'e est e'uentum res pondere promissioni. Haec con-
clusio etsi videtur omiss'a, tamen inclusa est exordio psalmi,
vbi dicit se hanc veritatemi perpetuo celebraturum: &repe-
titur eadem sententia moxsequente versu.

'Vt autem sententia plus habeat ponderis& autoritatis, ῃὸ

·· ff· ⁷ ⁷10quitur”iamprtxpheta‘in‘sua‘perfon'awtanteised'Defi* ipsu {ff

loquentem & formalia foederis verba proferentem inducit.
Cupit enim non sibi tantum ‚ sed omnibus Iudaeis hoc esse
persuasissimum ‚ non temere confictas effe ab homine has
promissiones (quod caro in rebus aduersis ‚ quando eucn-
ως promissionibus non per omnia respondete videtur , co-
itat) sed ex ore Dei proscenis este-quue ad confirmandam
§ugulorum fidem plurimum valet. Non igitur simpliciter
dicit: P'epigit autem Deus foedus cum eleeto seruo. Ita enim
conneRendum erat hoc membrum cum superiore. Sed vt
sermo altius penetret animos, Deum in medium producit,
dicentem , Egopepigifoedm‚&c. Quis igitur loquentem non
audiret, & quis iurantinon adhiberet fidem ἒ Qod autem
dicir‚se foedus iniiffe cum Dauide‚i11 eo bonitatem suam erga
Dauidem & eius posteros ostendit. Qodenimmaius po-
test esse testimonium amoris Dei erga quenquam, quim fl
ita se demittat diuina maiestas‚vt non tantum prolixe ei pro-
mittat, sed conceptis verbis soedus cum eo incat‚quo se vltro
ei obstringat.- atque id iureiurandointerposito-quo plus fi„
dei habeat,conf1rmet? O beatos nos ‚ inquitTe rtullianus,
quorum causaDeus iurat! Atque& ⁴miseros nos,qui ne iuran-
ti quidem credimus! Verbum m: significat scindere, inci-
dere‚discindere‚succi dere. Solebant autem victimas ιη foe-
deribus ferire veteres, i‘dque vsitatum fuit non tantum apud

Iudeos vt ex Genes.15.&1er.34.apparet.sed etiam apud Eth* tetiae

   

, 2

 

κ, . , s ’
nrcoszquod Liuius3Varro & Virgilius testantutNotus est e.
nuri versus virgili) ΛΕΜ. ' ’
Et cesta iungebantfoederapona. =

Solebant etiam foedera olim vel aeri vel saxo,mem·oriae
posteritatis ac diuturnitatis gratia incidi & sculpi. Ab illo
lgitur more seu etiam ritu feriendi victimas sumpta e st haec
forma loquendi. s · „ ⁸

cum eleeto meo,inquit,vt significet totumhoc factum pen-
dere non 'a iustitia aut merito hominis: sed εἰ libera & quide
gratu-ira electione diuina. Vt autem hoc pastum cum D auu·-
de mittumsuam originem habet ab electione diuina: ita δι
fioederts ‚ quo cum tota ecclesia Deus se conciliat ‚ nulla alia

‘causa aut origo cogitanda est,quam elestiodiuina rt Paulus

clare &saepe testatur: Elegit nos inChristo antequam. iace· ¹
rentur fundamenta mund'tr‘I‘tem, Qos ele'git hos & voca-
uit. Redite igitur Theodoretusin 1. dialogo explicans hunc.
versum inquit: m ost* wil-mv uui-'w ο· amoime διόὶίυκει »9 τίω
ἳῼιὲῗρρπίυθξᾴ ἦθοέγ)9ἷυη].ᾣ’ἁμ imfimo ,9 ,τῆς {munia ‘tu‘
a υ c. ’ “
Qdam ele&um Abrahamum interpretantur, sed vlita·

¹ tum est in psalmiseandem sententiam bis repeti.ltaque e*-
Α leuamen-Danaen] eundem effe non dubium est. Graecus'

in plurali reddidit, πῖςεμικπῐςμυ : legiturenimwnnnlib-
kirai pro ¹‘1'1'12b1¹ ltbkirthaque interpretes Graeci ad patrias-
chas Abrahan1‚lsaac & iacob hoc referuntAEoedei-i's veto cu-
tus hic meminit, formula extat msam-7.

§eruum suum nominat Dauidem,non quod suis obsequiis
quicquam promereretur,st quod in sua vocatione , ,cum ei
regnum offerretur, Dei autoritatem sequutus ei deinceps ad-
haesit,nec se auelli ab eo paffus est. Estque hic titulus ei ho-
norificus‚vt regibus omnibus.

Qintus versus verba flederis continet , δι extant illa 2.
Sam. 7⁶. Qomodo autem illa promissio intelligenda finali·
bid1c1tur copiosius· Erat regnum aeternum promissum Da·-
uidi,non quidem corporale(n0n enim perpetuo mansura e-
rat illa politia ) sed vsque ad Messiam‚qui restauraturus erat
regnum spirltuale,qu0d est aeternum. 1 taque vique ad Mes.
fiam posteritas Dauidis in hoc populo erat regnat uia. ‘ Et
quia Christus· ex Dauidis semine secundum carnem est na-
tus: ideo in Christo non deficit regnum Dauidis: scd in hoe
regnum Dauidi promissi} est cosununatuinxt iam nullo vn- ¹
quam tempore finiatur‚atque in omnem aeternitatem duret.
Hoc igitur vult promissio seu foedus: ne more Iudaico hanc
sententia intelligamus de perpetua successione posteritatis
Dauldis in regno corporali, quod nuquam effetfiniendum. )
Qa persuasione in errorem abdueciludaei,saepe conati sunt

regnu illud corporale colla pst] restituere‚sed frustrat& qui· Α

de cuminteritu pene totius gentis. De Salomone itaque* aut
Zorobabele, vtnugantur ludaei, haec intelligi non possunt, ‘
qui non tantum ipsi mortui sunt, sed tota simul familia Da-
uidis excepto Ch risto‚qui in aetetnum regnat,extinda est.

In aternum stabiliam semen tuschId estmunqui deficiet po-
steritas tua, sed aedificabo solium tuum , id est, regnum tuum
ita firmabo vt nunquam id eue matun& s ὅ per sintex po stetis
tuis qui illum teneant.llla vero pe1·petuitas,vt diximusquam
nifi in Christo repetitum-Solium μετωυμικῶς accipitur pro ω’·-
gn0,stcut fasces in Latina lingua pro imperio.

6 Et celebrabunt caeli miraculum tuumlc-

liouatetia-mvvetitatem tuam ¹11‘⁷C‘oetu”s3st&0rt1mi''s“ ⁷ ⁷

Qod initio de sc dixerat, perpetuo se celebraturum bo-
nitatem&veritatem diuinam,id nunc‚p0stquam alios non-
nihil confirmauit,de toto coetu piomm,atque adeo de atige-
lis quoque affirmat Est igitur repetitio primi vers usmiuta-
tis tantum personis. ¹

Nomine caelorum videtur πωικδδ aguzi- primuni intellige-
re a‘ngeloleli enim‚yt de salute ecclefiae laetantur‚ira cti vi-
dent Deum iuxta promissionem succurrere afflictae ccclesiae,
ita gaudio efferuntur, vthoc beneficium vna cum piis cele-
brent. Deinde intelligit pcrcaelos ‚ sanctos quossibet in hac
vitaz& quidem intethos,illos maxime qui aliis praeeunt (19-
&rina caelesti ,δε prae caeteris eminent pietate vitaeHienim
caeli dicuntu r, quia etiamsi in terris agant ‚ caelo tamentpro-
piores sunt quam terrae, Nam in quantum regenerati sunt
& renouati a Spiritu sanctoniihil cogitant‚nihil agunt, mli
quod siteaelesteHi igitur in coetu sanctorum p raedi'cannpri-
mum miraculum Dei,hoc est, porentiam etus plenam mira-⁴
culis ‚ quam in conset-natione ecclesiae &¹ defensione pio-
rum exerit‚eaque re suam ,bonitatem maxime declarat: de-
inde veritatem;hoc estfi‘delitatem in seruandis promissis,vel

praeclaras&infignesliberationes ‚ quibus iidem seruis suis
datam praestatNonnulli caelumipsam' machmam caelestem

interpretatur,quae testis &PUP‘PO assiduus est admirabilis po-
Dei. Sedcum'hoc generalius sit δι proprie ad tecle (3³¹³-

  

‘'79·÷‚·* ·

