κ’ {gii aut produci pluuiaszsed has opus else prouidentiae Dei, ’

*qu-W* ¹⁴ wwwvwwwmfwffwff Ἴ. t ‚-

·‘ ’Δ '‘WPWWWJ LU'JU'J’EWW'!ffiffW'X‘iQ-QW
’ ῬΚΕΕΕΟἮ

 

quo plus in foe cundanda terra proficiat,quam omnes homi-
nes sua cultura &iabore.Phyliei latis haberit causas meteri-²
‘i’‘-3².¹2¹3¹. it‘liz.3”;‘}“.i‘1s{?.iss.‘2¹l.⁰;t¹;¹ {aalide {32 {²2
{liiiio illas causas physicas moderatur & regit. ’

ι4π Getniinare facit gramen iumento,& herbam
‘in ministerium hominis. ‘ad educendum paucine
terta. · ¹*

Ainpliflcat priorem sententiam de fertilitate ‚ a distribu-
tione retum praecipuaruim quas terrain vsum hominum &
reliquorum animantium producit.1²rim>⁴m,·inquit ,Deum ira
irrigando δι soecundando tertam producere ex eit-gram& pro
animalibus tam fetis quam do mesticis.vtruinque enim ani-
mallum genus hoc loco vocabulo nnn: coni prehendit-Dem-
dealias vatias herbas in vsum honii‘ni's, Nam :mv collec‘tiut'i
hocloco est.coinplestens omnis generis herbas , quarum a—
liquas ad nutricationem honiinis‚:=·.liquas ad ’n'iedicationem
condidit,sed quia illarum martinius & quotidianus est vsus,
. q uae ad nutritionem prosunt‚ideo mox subiicit, ad ‘educen-
dum panem ὲ terrab't noiiiinepanis intelligit hoc loco om-
nis generis escam seu cibum‚qiii ex rebus terra nascentibus
conficiam& quo corpus hominis alitur.lllud autem quod di
cit in ministerium hominismontodem niodo exponunt intet-
pteles. Aliqui enim interpretati {numeniacum culturam lio..
minis, seu culturam adhibente homine, vt ad laborem agri-
ciiltiirae respicere videatur:iuxta illud Gcne 3.In sudore vul-
tus tui vesceris pane tuoAEifi enim lpoiite& sine cultura ni ul
’ ta: herbae ἐ· tetra nascuntur-‚segetes tamen & lrerbae littiuae Q-
p‹·ra1u hominum &sudorem requirunt. Itaque-si lioc niodo
interpivcteris‚sciitentia liuius membri erit lixi-:Deum benedi.
cete quidem δι foecundare teritum& varias tes inde educere
ad Vsum & cultum corporum nostrorumzita tanis& fi labor &
industria hominum accedat. Sed existimo Η vt alias caulam
finalem potiris,qu·.ini instrumentalem notum& exponediim
eise,ad niinistcriiim,lioe estflrt ministret& vsu'in praebeat ho-
nimi.

¹5 Et vinuni[quod]exh?lai·at cor hominis:⁴ ad il-
lustrandam faciem prae olem& panemlqm]cor lio-

m³nis sustentet[fiaelc1at.]

Tarium quod ex terrain vsuin hominum Deus producit,
est vinuni,idque tanta copia‚vt non tantuin ad n‘eccffitatem
δι ordinarios vitae vsus sufficiat,sed etiam vr largius sumptum
corda exiiii iret.N0n enim alit nos tantum ex deiiieiil'0‚vt o—
liiu diligentes patresfamilias suos doiiiestic0521'edpi·o ⁴sua
indulgentiapaterna liberalius nos traslatndeoqne non aqua
'tantuiii3quae'sufficere posset ad sedandam sitnm& ad refrige-

randas&liunie&andaspartesin corpore homnis calore :is- ·

fiduo exhaustas & arefastas-‚v‘ti nos voluit, led vini vsum post
diluuium addidit.l'’ritriiiin vt senescentis Se deficienti s nature
humant vii-es conseruaret.Deiiide vr animum εἰ laboribus &
molestiis quibus haec vita plena est auocatum interdum re-
crearet &exhilararet.Vndc colligitur, Deum non deleclari
tristitia,miseria &squalore hominum, quos ad nominis sui
gloriam condiditz& in agnoscendo ac celebrando· suo condi-
tore vult nos effe animo placid0‚1aeto‚tranquilio St compo—
srto.Non.enim canit Spiritus sancius , vt est in quodam ada-
gio Hebraeoruin‚nifi demedio gaudio.
Ad illustrandamfacicm eiusprae oleo ] Hanc particulam iu-
dico adiici‚vtaniplificet prius membrum ab effectu ‚ addita
comparatione , qua rem magis illustrat. Vinum enim non
immodice sumptum‚ita exhilarat cor hominis vt facies etii
fiat nitidior & splendescat magis,qt'i:ini fi oleo effer perun-
ClmNam oleum nitidam reddit cutem:cordis vero Iaetitia sta
tim in vultu se prodit-Hanc iudico effe simplicissimam sen-
tentiam. Nam praepositio 30 compararint} vsurpatur apud
Hebraeosm saepe iam vidimus ε estque illustre exemplum
pfil.4.vers.>7.
· Alij'fimpliciter olei beneficium seu vsuin comm endati

dicunt‚wquod Deus crearit ad nitorem δι alacritatem atque
· agilitatem corporis:ide‹5que magnus eius in calidioribus
regionibus fuit-vsus. Atque huc referri potest illa Euiebij
libro 4. demonstrationum euangcl. sententia ‚ in qiia v-
suin & effefltum olei describit: τιὶπίσηε εἰμι-γὴ ὁκαὶ ἕλκε <parde
ciffum-*nmium θοαπνπιὴ , πωμάτων inu ei'miiu'r , ’τό ’τῖδ ὅπλω-
ψιμῷοι, mevenit, quivit dium immor ταῖς μμρμαειμὶε, &impin
πρὶλαμᾳιὶἤδοαίτῷ gardim imm-uia· ‘tlw'o'xlin ΑΗ] etlam ad
lucernas referunt, quae oleo fouentur. Alij σιωυιδδχιώὶ· 0-
leum de vnguentis omnibus filistim? delicatiores in orienta-
libus regionibus lurimiim indulgebant, praeiertim quando
erant acceffuri adconuiuiastententiam interpretantur. A‘u-
g ustinus hocloco oleum exponit gratiam seu dona Spiritus

&ww *ww- wffwwrrwwwt‘r π

HE NR. M

sanffl. Exponens autem illa verba psalmi. Oleum peccato—
ris non impinguet ca nimitum, stribit oleum splendere&
nitere supi-a caeteros iquores , δι semper adsuperficiem e-
mergere. ldeo existimat vocabulo olei norati gloriam. Εἰ
psal.i4⁸.Oleum,itiquit, est ipsa gloriatio propter nitorem δι
splendorem. Sed iudico , idvquod dixi‚'efl'e simplicius. Nam
ablatiuum instiumenii efferunt Hebraei per praepositionem
2 non per praepolitionem tn. ' V ι

Et panchi qui cor hominissustemat] Quartumss'luod terrain v-
sum hominum producit, sunt fruges,ex quibus panis confici-
tur,pro alendo corporeJtaenim conditus est homo vt nutri-
meto conuenienti vires corporis alaz δι cofirmet. Nulla aute
res est, q'uaecitius vertatur in sangu nem δι plus gignat nu-
trimenti, quain panis &· vinum. Qja igitur iti alimentis liaec
praecipuum locuni obtinent , idco prae caeteris a propheta
commendantur. .

Alij tamen ita reddere malunt, Qanquam panis cor ful-
ciar .· ac si diceret, iufficeret quidem nomini panis ad vitfi to— -
letandam , sed Deus vinum tanquam mim-ym- ex abundanti
adiecit , vt non tantuin ad vs um , sed ne aid honestam quidem
voluptatem quidquam deessetzvt ita repetitione huius mein-
bri φιλυθρωήα. Dei magis commendetur. Δ

16 -Satiabuiitur arbores ileliouae .· (edri Libani

quasplaiitauit. . . a

Qintum beneficium pluuiarum est‚quod aibores etiam ir-
rigari-tyr feliciter saturninum-boresmirem Domini vocat,
partini quod sua sponte nascuntur fine hominum cultura.
Ideoque quasi explica ns lioc mox addit, qua-s Demplanmuit:
partini etiam ‚ quod iiia magnitudine seu proceritate {int
conspicuae: vt lupradi'ximus psalm. 39.vetl'u 7. de montibus
Dei , Ii stitia tua sicut montes Dei. Quicquid enim excellit
dignitate, pott·ntia‚mag-nitudinc, id Dei nomine uocant He-
braeiwr Geiie. at. Princeps Dei es in medionosti-indistin-
bcmus te planepro principe diuino δι excellenti. ht cap.
30. (ic-nelli,inflationibus Dei ludi-ita lum , id est , magnis ἃ
arduis.

17 Quia illic aues nidificant : ciconia cuiusab.
ictes sunt doinus.

Alia amplificatio cstab vsu retum creatarum. =Nori enim
tantum varietas earumzi‘ed vsusmaxime sapientiam δι pro-
uidentiam diuinam commedatsicut enim mirabili :irre om·
nia iuntcondira:ita ad peculiares vsus singula sunt destinata.
ltaque sicut ante de vlu panis &vini est concionatus z ita
nunc arborum , montium ‚ lunae ‚ solis , vicissitudinis dierum
& nociium vsum quodammodo declarat. Etde arboribus
quidem , praercrquam quod varios proferunt fruetus& cae-
sce , ad varios hominum vsus adhibentur , gratum & com·-
moduni lias piabere doh}i‘c‘i1iiim][i‘iis‘iii'ziffiffiifft' , Vl5s‘r'fiil
cliilcntiir &pullos suos excludant. Et exempli caiisa ciconi-
am adducitque iri artioribus arboribus soleat nidificaroepre-
settim in ca·cu·iiiiiie,vbi volatus ηό impeditur ramis. ΞΊΠΕΥ
puto hocin loco nomen effe generis porzi'is quam speciei.

ΠἹῐῦΠ ciconiam plerique verterunt. Estque nomen facist
apio ιιίῖεᾶυ. Nam ΠἹὮΓι piam seu olleunovsigniticat: quo no-
mine videturdista ciconia, quod parentes senio *confr-&os
cura sua nutrit& fouet. Nam 'de ciconiis icri'oir Plinius· lib.
io. cap.s3.,Genetticum seriefitam inuicem ediscant. Εἰ nota.
est lex ciconiarumapudAtistopha-nem.. Iti Graecatranssa-
tioncita hoc membrum redditur : τί iamdiu η’ mumma ιῖγῐπι]
«iim. Herodij domus dux eorum est:qnaele&io cum Hebrea.
non consentit ‚ led erroris occasionem facile deprehendunt
Hebraeaelinguaeperiti.Legitenim autor eius versionis bero-

schim pro beraschim,in capite earum ,scilicet auium ‚ pro abie-
tibus, Et caput iudicauit metaphorice poni pro principe seu
duce. Est autem Herodius auis ex iis quas Romani Diome—
deas vocant. Theodorus ardeolum vertit‚Augustinus fulica.
Sed Suidas Herod-iuinita describit: 1'2938104· §Aba σ’ριίκ ο’ manto->ie
aop'pspot a? ὅμοιος ἇιτῷ, ἕλκ’ sso‘c rireiir ω’ῥρέ ‘ru‘ ὰ {aen ὃικτεὲὅω, esuriet
m au'wacn'dm. .

mvn: beroschim non nulli fraxinos interpretantur.- voce
Latina non multum abludente εἰ voce Hebraea. Hieronymus
abietem vertit. Sed quia liuius arboris magnus erat vsus in
splendidioribus aedificiis,vt apparet ex 2.Par. a ,vbi Salomon
ab Hiramo petit cedros , beroschim & algumim pto templo
Domini extruendo, Et quantuinexperientia reflatur‚&Vi-
truuius affirmat ,fraxini materies nonest multi‘im vtilis κ-
diliciis.Abies vero quanquam rigiditatem habet& leuis est,
neque curuatur, vt hanc ob causam aedificiis apta lit z tamen
quia arbor refinosa δι piiiguiS,teredines' & tineas ex se gignit,
nec diu potest durare , praeterea facile'i nes concipit& mag-
nas euomit flammas ci‘im incenditur:i eo non est verisimi-
le hanc arborem ‘fic dici ab Hebraeis: neque enim probabi-
leest,liuius arboris materiaque viliffima san÷e1t‚saiom0-3

nem vti

