 

wrm-³·

&conatus,& delectationis coniunstae eum' illa malitiat 8< si- , la orm-'nab
gnificat totum else addietum sceleribus , -& praesertlm donis tradita.

*rr ιωεμνῃ-,νκπ-ἰ-ντν· W‘

 

ἕ,,,,.,. κ

a Deo acceptis ad, quoeuis mala abuti. Ex his iudico intelligi
poffe,quidyelit propheta cum inquit ,Certe non operanturim'-
quitatem.Vult enim dicere,etiamli pij,qui in lege Dei ambu-
lant , habeant suos nquos & sua-peccata in- hac vita ἐ tamen
propterea non existimandum est neminem amb ula're in lege
Dei,nec toto corde requirere Deum. Si enim ιισὲι recipiant
errores pugnantes cum fundamento, nec indulgeant pecca-
* tis eontra conscientiam, iique serio studio vitent, fugiant δι
detestentur omnia ,quae pugnant cum lege Dei, iudicantur
ambulare in lege Dei-Hocsensudicitur in i.Epist. 10h23.Qi
ex Deo natus estnon facit peccatiiin,id clinum est ei deditus
aut addietusmon delectatur peccato ‚ non ruit petulanter in
scelera contra conscientiam. Haee {impliciisiuiaest lententia
huius versus. ⁴ .

Deinde addi 8< hoc debet ,· quod simul voluit* proponere
frustum pict atis‚vt nos ad eius studium in uitaret.Sicut enim
beatitudo promittitur >ambulantibus inlege Dei ε ita hoc e-
tiam commodi accedit ex pietatis lludio‚quod diuinitus (ὀ-
seruantur boni 8< pietatis amantes ‚ ne in horribiles furores
aut lcelera ruant, quibus fibi ὃ( suis exitium attrahant. Haec
vtilitas adeo manifesta est, vtomnes inuitare ad pietatis stu-
dium debeat. Videmus enim, eos qui neglteto Deo δι verbo

iplius‚luo arbitrio viuunt‚suis cupiditatibus ὅ( affectibus ra- =

pi& ptaecipitari-inliorrenda scelernm Saul 8< maxima mul-
titudo iii genere numano ‚ excusso Deo pivaecipitant sein ae-
ternum exitium. ltaque niliilest miletius isto homine qui
neglecto Deo 8< verbo eius,suis cogitationibus‚& cupiditati-
busindulget. Qot'icxscunque enim se offert occafi0‚1·uit in
errores & icelera,quibus se tandem euertit. Viae Dei lioc lo-
co significant forinaiii‚modiim seu institutum viuendi, nobis
lege Dei patefactum ac praelcriptumAlibivero laepefignifi- ’
cat modum scu rationem, qua ipse Deus vritur in gubernan-
da ecclelia. “
4 Tu mandasti statuta tua custodiri valde.

Tertium argumentum ‚ quo studium pietatis nobis com-
mendanffimpcum esta manda. is diuinis Dcu5‚inqtiit,seuere
exigit ai nobis hoc studium vitandi errores in dot‘trir'ia , & la-
psus contra conscientiam. Qanquam igitur caelestis doetri-
nae &pietatis studium comitantu r contemptus ‚ odia, inopia
&innumerabilia pericula, tamen sciamus neceffariuni effe
id studium. Neque enimin nostro arbitrio positum est obe-
dire velnon obedire , nec studium pictatis est quiddam ἰδιαί-

meet ‚ veCarpocrates dicerelolebatfflvw α’ὒηορεῒι madai-rw

nuc , intelligens fidem historicam , qua: externa prosc—ilione
ostendit ie probare doctrinam traditam per prophetas & A·
postolos. ht nostro tempore ‘Antinomi vociferantur‚legem
non effe piis proponendam tanquam norm im'afflonum.

Haec omnia refu tat‚cuiii inquit, Tu mandasti vt mstodidtur
valde. compellat autem propheta ipsum Deum. Tu,inquit,
mandasti, : quali iudicem Deum ante oculos οιιιιιιῡ statuens,
vt adhortatio magis firefficax. v

Valde] ld est , stimmo studio & diligenter : non obiter nec
leuiter, sed ν’. totum studium nostrum-in eo lit occupatum.

5 Vtinam firmentur [ stabiliamur ]. νίς meae ad
custodicndaed'ietafflatuta]tua.

Videt propheta tantam effe infirmitatem humanat natu-
ηψπ nifi diuinitus sustentemur &confirmemur, facile in er-
rores 8< scelera labamur‚nec poffe nisi per Spiritum sanetum
in nobis inchoari nouam obedientiam Deo placeiitem,ficut
reste dicitur a Nazianzeno πᾶν w* wwpbowpom‘& &iada-v. 'Et
ecclelia canit, stne tuo numine2m‘hil estin homfflemihil est inno-
xium. Ideo per totum psalmum miscet vota,vt diuinitus Spi-
ritu sansto mens regatur 8< confirmetur, vt veram doctrinam
reete intelligat‚& ita amplectaturme ab ea ad errores aut hu-
mana somnia deficiat: deinde vt cor etiam melius accenda-
tur δι confirmetur, vttotam vitam iuxta normam diuinitus
praescriptam instituat‚& in hoc pietatis cursu vsque ad extre—
mum constanter perseueret. Ideo vtitur verbo 312 quod pro.
prie firmare aut stabilire fignificat, vt e regione infirmitatem
i'uam‚& oninium hominum notet. Nam nec doctrinam nili
Deo'docente intelligimus,ptoptertristem caliginem & dubi-
tationes, quas nascentes in hunc mundum afferimus, nec cor
iubiiciturlegi Dei,nifi Deo ad obedientiam id flectente 8< ad
se reducente.

ἔφη proprie fignificat statuta & ritu's diuinitus praescri.
ptos , quales plurimi erant vfitati in sacerdotio Leuitico.
Ita autem dicuntur , quod ceremoniae in lege Mofis nones-
sent otiosa speetacula aut exercitia tantum externi hominis,

sed vmbra 8< imagines seu typi rerum maximarum. 'pp'r'l e-
nim significat depingere: effigiareimaginem, 8< formas fin-
gere seu insculpere. Hic vero generaliter, vt caetera vocabu-

6 Tunc non pudcfiain,c1“iin'tespexero [intentus

fiaer0Jad onmia mandata tua.

Aliud est argumentum ‚= quo ad pietatem nos hortatur,
sumptum εἰ conscientia recte factorum δι ab eius tranquilli*-
tate,idq; proponit in sua persona, vt omnes pij ad se id per-
tinere intelligant. ’ = ”

Erat enim Dauid(quem credibile est‘hunc psalmum com-
posuiffe)summus doctor in populo: itaque insua persona no
tantum docet coetum vniueffumffed i pse etiam praeit, δι suo
exemplo quafidux est. ξμο, ἱιιςιιὶῑ,,ηοη confundar,id est,non
poenitebit ine vilius coniilij vel astionis susceptaemec turba-
bitur conscientia vllo fatto secudum legem instituto,omnia-

que mea studia,conatus & actiones habebuntbonos 8< placi-
dos eu-entusg fi legem tuam taquam normam omnium aetio-
num lcmperint'uear δι miliiaiite oculos ponam. quue ex-
perientur caeteri, qui meum exemplum imitandum fibi pross
ponent. Alioqui enin qui remota ex conspeetu lege diuina
ad suam dignitatem , opes ‚ gloriam& alia commoda respi-
ciunt‚vel doctrinam Dei ad principum ὅ( multitudinis volfi-
tates &affectus inflectuntfni laepe pudefiant‚n6 tantum quod
opta-ta vt plurimum nori consequuntur: scd etiam conscietia
sauciata sustinet dolores acerbissimos, cx quibus nifi diuini.
tus tetraliantur‚perirein aeternum ncccffe est:impedituretii
inuocatio‚8<i‘,'equuntur varij errores·in consiliis &aliae poenae
grauilfimae etiam in hac vita.

¹NihilelhinquitGregorius Nazianzenus: quod ita nos ex-
hilaret, vt pura conscientia & bona spes.Ec6tra nihil est tri-
stius & miletius sauciata conscientia. num in specie legem
moralem significat, [)euter.6.8<c. Hic generaliter accipitur

pro tota doctrina. Est autem emphasis in voce omnia. Nam·

fides,vtdicis01e-‚est vna co pulatiuaAEt qui in vno delinquit,
fit omnium reus212c0ba..

7 Celebrabo te in reet‘itudine cordis .· cum didi-
cero iudic a iustitiae tnae. “

8 {dista tua custodiam z ne me derelinquas vs·-
que va t e.

Qia petiuerat se diuinitus doceri 8< confirm'ati , vt con-
stanter ampleeti doctrinam & vitam suam iuxta hancnor-
maminstituere poffet , subiicit nunc argumentum εἰ fine du-
flum, affirmans ad gloriam nominis diuini eam rem speda-
r Ἴ tenendiuinituaedoceatur 8< guberneturf-nontantt'nn
i se priuatim habebit laetam δι tranquillam conferentiam,
sed etiam laeta & tranquilla concientia celebrare Deum, at-
que ei obedire poteritReetitudinem cordis nominat sinceri-
tate-ima quadabest fimularm, dolus ‚ coactio , σΛωνιξὶαδι alij
praui astetens.

Celebrab0]Scilicet‚abs te cofirmatus &gubernatus ulma wo
Iudicia significum proprie leges iudiciales, quarum vl'us erat
in foro 8< iudiciis publicis: led vt caetera vocabula , transfer-
tur hocloco ad rotam ‹insti-inam. Qod autem additur'vn-
cabulum iustitiae,sigiiificat in hac doetrina nihil praecipi , m'fi
quod testum 8< iustum i‘it ‚ vt iudicia iustitiaenihil aliud lint
quani praecepta, quae perfectam in seiustitiani continent. Si
quis tameneo vult accomodare ‚²²'vt iudicia iustitiae dicantur,
quod sola liaec doctrina inonstret‚quomodo bomo fiat iustus,
hoc est,acceptus coram Deo, S< quomodo inchoata obedie-
tia placeat De0,non repugno.

Ne me derelinquas]1n fine ostoiiarij petit‚vt quemadmodum
inipso Deus coepit bonum opus , ita jd perficiat. Agnoscit
enim haetenus se diuinitus gubernatum ess'e: 8< quia intelli·
git maximam efl'e infirmitatem nostram ‚ & varias insidias·
diaboli conantis nos abducere a retto pietatis cursu, petit nc
deseratur ti gratia Dei: i'dque dupliciter intelligi potest. Pri·
mum vt εἰ Spiritu sancto alfidue doceatur & confirmetur, ne
lux 8< agnitio docstrinae coelestis §Spiritu saneto accensa· m
suo animo rursus extinguatur ‚ atque ita fastidium 8< con-
temptus pietatis ac religionis ribi obrepat. Deinde quia
ficrinon potest, quin ecclesia in hac vita exerceatur cruce
8< calamitatibus multipliciter ‚petit etiam calamitates& κ-
rumnas, quaecunque ingruant . ita mitigari, ne frastus ma-
gnitudine malorum ‚ aut irretitus Diaboli laqueis deliciata*
De0,& curam religionis ac pietatem omnem abiiciat.Arque
ad hanc posteriorem sententiam alludere videtur dictione
*ii-<72 valde. Significat enim interdum quidem Deum in cala-
mitatibus ita se subducere ex conspeetu suorum vt non
conspiciatur: sed nisi id fiat vstque valde, id est, nifi perpetu&
id duret , aut nimis diu extrahatur auxilium , acnifi malum
fit nimis gra ue, pofl'e respi rare pios. fi post longam etia mo-
'ri conspiciant testimonia aliquod praesentiae Dei inter pios,
Alioqui enim languefit fides& inuocatio , 8< pietatis stu-

„af-accipitur ‘de tota doctrina diuinitus ecclesiae

