     

  

'' fssff‘e'w. '⁴

i O
'⁴2ss ix ¹'

Ι MORVM Α

LlssER TERTIVS.

   

   

,11)

ι

ARGVMENTVM tffs'ALMi Lxxui.

   

Ι - i. :ss 5 ·- A B E T hic Pfitlmus argumentum commune cum multis aliis· , quos antea interpretati
‘’''22 (ΛΑΝ s ἢ) ſsimussvt 4.36.37.39.49. Continet enim gramssimam doHrinam &⁶ consolationemneceffla-
δ’ “ “ ”fl Ν 55 ς riam , quo opponenda estfiandalo crucia ecclesia (ῤ’ felicitatis impiorum. Fierienim non
² ἧι potest quin animi· hominum etiam piorum fizpe turbentur ‚quoties dissimilitudinem euen-
, x ⁴ ι ,xeo tuum in rebus‘humam's aspiciuntfflciim pios ommibus iniuriis expofitos subinde affligidm.
¹ ' pios vero florere opibus, dignitate, potentia , <⁷²9⁵ abundare omnibus rebusvident: & multi
.· dum his cogitationibus indulgentfiuntsape a doHrtna ecclelia alieniores& tandem pror-
fias a Deo deficiunt. Itaque&x ipso Afizphse lois cogitationi us abreptum (θ’ offinstim effi
dicit,vtfldessiia nb‘nihilfiierit liquefassia, φ’ βακέ a reita via-difieffirat.Ciim autem impossibilesitse'se expedire
ex his cogitationibus , nisi'doiflrmam ecclefia ‚ qua ὠ causas huius rei explicat, &- consilationts efficacissimas o-
ostendimn conspeliu habeas: ips} quoque Astiph postquam ea q'uae rationem humanam offendunt, longa oratione
exposuit ‚ &fifasde De'o (t) prouidentia diuina dubitationes ‚ quas illa cogitationes pepererant, commemorauit, -
affirmasse ingressum eff} templum Dei,atque ex verbo diuinitus patefactio didiciJJ'E’‚quomodo Deus ecclcfia‘fiiam‘
m hac vita regat &¹ gubernem& qualis tandem exitus tam piorum, quamimpiorum hominum fit futurus. = Hac
>cogitatione anfi repressiffii illas dubitationes, quaefidcm turbant, cb) affinfionem de prouidentia ὠ· cura , quam
Dens pro ecclesta gerit ‚ confirmasse affirmat. Cum aute‘m finguli pq hui ” modi cogitationibus sape turbentur ώ-
vrantur grauiter ‚ discamus ¹exemplo ,Asaph‘i non ex humana ratione ,xia nihil magis quam brutum aliquod
anima! inhi's rebus cernit ‚fid ex verbo Dei de hac disputatione pronuntiare, ὠ· consolationibus inde petitis fi-
dem nollram confirmemus, ne ftatst‘i magnitudine calamitatum ‚ quibus in hac vita ‘oneratur atque exercetur ec-
clefia,achiamus projessionem άοῖἱνίηιε, aut a Deo deficiamus .- α] certostatuamus restare aliam vitam post hanc
vitam.in qua piqfruentur aterna beatitudine &latitia : impq' vero abijcientur in aternam damnationem ζῇ· pie-

   

naztmtquo hac spe patienter aerumnas· huius vita φ dffcultatesseramus.

*Psalmus Asaph.

saph quis fuerit,ostendit historia 1.Paralipo.6. vbi inter
Muficorum magistroe ‚ quos. Dauid constituit, recense-
tum& apparet nou tantum ex hoc,‹·cd etiam alijs psalmis qui
huic. inscribuntur , fuiffe eum instructum varia destrinxi ‚ δέ
excelluisse non ta ntum inerte musica ‚ sed etiam in oratoria.
Est enim oratio eius grandis 2 ac multis figurarum Sc verbo-
rum luminibus referta arque ornata : δι asperguntur affectus
conuenientes tantis rebus quas trastat: vt dubium ηέεέὶτςω a·
gnam fuifl'e huius Al'aphi i'n aula Dauidis &in populo lsrae-
litico autoritatem.

ι
Ι

nonnulli psalmum hune ‚ sicut ’δι’ caeteros qui sequuntur, εἴ
Dauide compositum, δι Asapho decantandum traditum effe.
De ea re quanquam non disputo, nec inquiro curiosius ε ta-
men genus orationis in his psalmis tale est,vt appareat alium
effe carminum horum autorem quim Dauidcm‚ cuius oratio
planior est , & minusssobfcura .· & quanquam interdum etiam
ipse Dauid affurgitztamen Atticum illum leporem magis τες
fert, & suauitate mirabili lectorem demulcet: cum hic :tutor
stquiln ‚ qualis est in Horati j aut Perfij carininibus‚exprime-
re νι eatur. '

,¹ Atqui bonus Israeli Deusepuris corde. *—
Orditut psalmum ex abrupto. Est enim pathetica excla-
matio. Apparet enim Asaphum diu multumque de hoc argu-
mento lecum “(1ἰί”ριιιαίῖ“ς,8ι i'ntet disputandum , dum varia
colligeret, quae sententiam de prouidentia diuina vel labe-
· fatiant ‚vel confirmant, nuncin hanc, quod fieri solet in ta-*

¹ , lianimorum aestuanunc in illamsententiam inclinass'ettan-

dem vero 5 tanquam victor-egregius) discussis illis impiis i-·
· maginationibus quas diabolus ei suggesserat, ponit affeuera-
‚tionehn in qua 3ffi-fm2t ‚ecclesiannvtvt affligatur in hae vita
εἰ prematur ab impia multitudine,Deo curae effe ‚ & habere
Deum suae salutis custodem & praesidemAEst igitur hic versus »
propositio (psalmi‚quae exlongo & difficili certamine,in quo
fides tandem victrix fuinelicitufflt suo exemplo Asaph not

Qae res commendare nobis ipsius psal· -
moer, &inuitare nos ad lectionem horum debet. Existimant .

ᾀοςςε,ηοη leue nec contemnendum effe hoc certamen : sed
'tale 'quod mussl‘ros‘safpe absorbeat ς’ ἀ”ἐῐὲ”ἰ]ἰιὸ”’ἆίῗᾶοίἰῐέότ’’ρῆ
- eluftentur.Cum emm dicit, Atqui bonus ‚ διο. hac orationis
formula,quasi repellens diabolum &ipsius tela, quibus ani-
· imum “huius vulneram, Defi amare suam ecclesiam, . fouere.
tueri & defendere affirmat,etiamfi contrarium rationi huma-
nae appare21t‚aut diabolus aliud* subiiciat. Oratio igitur haec
est fidei vi&ricis,&quasi el< longa St difficili luetaemergen-
tis. N ostra lingua ita reddere poffurnus sententiamffls habe
einansshen mit don fromen vvir es vvolleso ist qottdetmoch gua
nggffzzigssiffiw] Ostendit se loqui nunc principaliter nou
Vde geneion “prouidentffis'qua mu arunahiinffleus‘ 'guberna
sed de peculiari amore δε cura quam 'gerit pro ecelesia :de
hac enim disputatio fuitJsraelem enim intelligit coetum il-
lum cui se Deus peculiariter patefecit,dat·o verbo δε mira-·
culorum testimoniisssed quia huic ipsi coetui admixti sunt
multi hypocritae,qui externa tantum professione piis' se con-
iungunt,ideo quasi corrigens & restringens priorem appella-
tionem additspuris icoraaTales autem nominat ui vera fide
Deum noscunt& colunt. Estque puritas¹ c'or is opposita
hy poeti ι seu simulationi pietatis.Nam ille est verus Israeli-
{2³12 {luo non estdolus,sicut Christus de Nathanaelelinlquitj
ι. ‚ Ego verofflropeinoduffi declinauerqnt [ si le-
gassecundiim punl'ia *immet declinatus 2 fi le agas-e-
cundum litteras vm] pedes mei : quasi nihil id est
tantum non]effusi sunt gressus mei.

3 Qia aemulatus sum [mutatione accensus stim]
iihglotiosisfiailabundu ‚quando] pacem impiorum
v Aggzttulideoehmssn qua ostendit quales inat fuerint dispu-
tationes ἷξε animum in diuersa traxerint , &quim eaedein
periculo ‚ex quibus vix fiteluctatus , δε suo exemplo mo-
nettne eiusmodi cogitationibumimium indulgeamus,aut in

· ‘ < D D . ij

