   

ι 7'³ «a wa( ² Ψὶί '‘¹'‘ ,ζ’ ² ” ‘v ³) {³ , ν
atque inter haeredes sorte distribui. '‘Estquoeadem phrasis »

 

ua prurio.¹ Solet enirn haereditas· in certas‘pditi

'effitissdlgffl Hoc non additur line causa. Ostenditenim

’ 5⁴ constantiam seu-perseuerantiam fidei suae , quae nullis tenta-

tionum machims'expugnari queas Qicquid mihi accidat„
inquit, quouis tempore , ego seram Patienter ,ac tua ope&
- prasidio nitar. ' μ ·,   ⁴ . .. v A q Ι
, j· 27 Qa ecce qui,procul discedunt abs te peri-
-bunttperdidisti omnem'fornicantem abs te.
'28 Ego vero[quod ad me attinet] appropinqua—

’ , re Deo mihi bonum est: posui in Domino lehoua

spem meam- [refragium me‘umJ vt enarrem omnia
opera tua. · · ²

, Conclusio est psalmiiin qua superiorem doctrinam seu οό-

solationem repetit, atque ex antithesi ostendit, nihil melius
aut tutius essequam vni Deo adhaeoere, in'que eo solo ac-
quiescere. Magna pars psalmi post querelam consumitur in
descriptione-interitus impiorum, vt videre est versibus i7‚18 ,
1220} Cum enini felicitas impiorum magis fere* qualm pionii<
aerumnae nos ostendatspij enim propter peccata quae circun-
ferunt,etfi iuste se puniri intelligun·t,tamen im piis‚qui maio-
ribus sceleribus contaminati sunt,cur ita Deu> indulgeat sae-
pe mirantur,idque alienum effe εἰ Dei iustitia iudi‘cant)ideo
necess‘e est hanc doctrinam de momentanea felicitate impio-

r‘um,atque de aeterno interitu qui eos‘maneat , diligenter in* '

culcari, neiniustus Deus videatur, dum aliquantisper ad see-
lera impiorum conniuet. Re etit igitur in fine hanc doetri-
nanu& postea ex antithesi in ert , melius effe adhaerere Deo,

nec offendi illis externis [pestaculi5,quae assensionem de pro- ’

uidentia diuinam multislabefaetant.

Qi longi* difieduntj Non fine causa vtitur hoc verbo, quod
procul discedere fignificat. Nam etiam pij interdum inci-
piuntnutare & dubitare de De05de'i1ue prouidentia diuina,
ficut querelae huius proplietae δι. multorum sanctorum hoc
ostenduntJlli'vero non nimis procul aDeo aut ipfius verbo
discedunt‚1‘ed mox curium inhibent &sese retrahuntdenstis-
que omnes ὃ( cogitationes ad verbi diuini ,praescriptum cf»-

 
     

:afim §a α ,τη ,ι ι’»,- s ⁸9,oe ,ΛΑ ’ »η”,ΨιιώἮωῑ ·· ¹ 't
ss} ,- ,ιι ' '⁴ ¹ 2=* φ· = ἦ· ¹1 {⁴¹ q* - . 'vlt
ι ¹ l J

O

nosaisqu‘egseeirff‘fndnixgessu‘indifferentiaexram 2. .·

vitae miseriis mentm aeternos cruciatus. -‘ 1

Perdidi (constrinxisti-'ad poenamfflvrtiicdtem ab's, t'esRepeL ζ, s ’

titeande sententiani‘flgurate. Forri‘icari‹0sDeo,‘est·deserto

Deossui soli tanqua marito verafide adhaetere,.& εἰ quq solo . Ι .
’ pendere debebamus,ch δι animum adiicere ad res externas ,

ad ope5‚honoress,dignirates,a micorum δι potentum praefldia
ac beneuolentiarn, &in his comparandis omn suum studia ’
ponere ‚atque in to occupari. Solet enim Scriptura pallini
defectores· & apostatas comparare mulieri adulter-23, quae ree

licito suo marito aliis ad turpitudinem se prostitulam in Ho-
lea dietum‘est aliquoties. ⁴ ’“

Ego verb,appropinquare⁷1 Ex antithesi ,ostendit lo'n-ge melius ·
‘ffssfldhaeV‘Q De92eiquetse·gubernandusniftradere: quam se?
quiexemplaunpiae multitudinis, aut-captum illo externo
splendore rerum humanarum a Deo auelli. ’ ²

Et eg0JDe liae forma loquendidietum est psalmo 691)το-
nomen 'm ponitur hoc loco emphaticezquasi dicat‚Ego ho-
rum poenia admonitus non nimium indulgeo illis cogitatio..
nibus‚quae fidem videbantur labefactaturae‚nec abripior lon..
gius illis fluetibus tentationum: sed statuo mihi bonum effe
relictis & posthabitis illis rebus externis‚quas mundus admi-
ratur & magnifacit ‚ soli Deo adhaerere.¹ atquein eo omnem
spem δι fiduciam collocare. Alij omnes‚{i ita libet, 8< fi libi-
do ipsorum coerceri non potest quin capiantur huius mundi
illecebris,su0 malo pereant. ⁸

‘Appropinquandi verbum opponit verbo pm &fignificat-
pios lubinde m fide& pietatis studio profitere: atque ad Ded
propius accedere, vt arctior inter ipsum 2 δε nos ’Ϊ-Ὓῐῖε coniun-

36ti0: ficut econtra impij ‚ quotidie ab' eomagis alienantur ὃ(

longius discedunt.

Posuitin Domino] Exponit quid fit appropinquare‘ad Defi,
v1de1icet omnem fiduciam & spem in Deum collocare :non
inillis rebus caducis ‚ in quibus comparandis ac retinendis

totus mundus est occupatus , &inquibus solis ornnem spem ·“
8( fiduciam suam collocat. ’

Υΐ enarrem omnia opera tua] Id est ,vc te δι Opera tua,
quae semper ad [altitenisstgloriam tuorum agis , celebrem.
Opera autem praecipueintelligit illam guberruttionem 8(
defensionem ecclelia? ac piorum in hac vira ‚ 'quae' plena

        
 

. ponunt. Sed qui procul discedunt, hoc est, qui 'relieto Deo
atquc-abiecto ipfius verbo sequuntur suasomnia & cupidi-· praebet.

RSALMI LXXIII.
PARTES. ’

est miraculorum , &⁶nunquam non laudandi materiam piis

,L Propositio voluntatis Dei erga suomi< abruptO, qua Propheta per paralepfin certamina carnis suae ι Μ

& s piritus reticens‚& quali repente ex eorum difficultatibus emergens‚c0nclussonem proponit tantuma af·
firmanswtcunqueca-lamitates *vrgean-sstamess Deivbon'tta'tem semper effe praesentisfimamboni-sums

ILConfirmatm propofitionis ·*,⁴v-.>“z··;per< narrationem certainm-isequ-od--subeune-pib-uvsque-ad- v*.·15.··&·-e2--·-·“³·- ·· v ν ⁷·

uentus quem Deus'largi'tuninde ad νας. ζ . ,
Certaminis duo getici-a ponuntur. 1 . >Vnumdingula³re Prophetae ipfiuS,qui(312.v.ad ιο.) carnem suam

’ 'fatetur prosperitati improborumsssul'sque calamitatibus nonsatis acquieuiss'e. ²2. A‘lterum‚'c61nune pio—-
rum‚v.10.vsque ad 15. ' , ' - ¹ “ - ,,
AEtiologiae locus prior,v.4.ad roa continua improborum prosperitate, metaphora sumpta ὲ textorum·

telisfirmiffiil-tissiquamluculenterjllust[aLPQstC'tiQtchrusr‘Ji10·V,.ad15.·31„{911}munipiola-11¹„s9ssfibqssijlldi: ,s

gnam iffpiorstum& verae Eccle'fiae(li faciem externam rerum aspicias ) sortem intuentes, bonis malemalis
benere e> exi imant. ff > ’ ’ “ ’ ”

bX' ”“

Sequitur a 15 .vss‘a*d'‘i{JVs<{1}EJa”l'tera pars co fifi'r inat i oni} ’,’ 'qua' docet ζζ’]’ἷιὲιίἰῖᾖὶἶᾶιῖἐῐῖἱᾶἦῖἐίῐῖΐὲῇιῖηῐυεΙίε ”’ “

ad euentus bonorum malort'unqpe cognoscendos, Hae-c ratio,fi carnis iudicium sequitur, insanit, v.15.vel
ludit operam‚vn6.Si iudicium Spiritus Ξι Dei verbo edocti ‚ videt impiorum exitum, δι’ prauum carnis iu-
dicium‚V.17.18.&c. · ν ’ . .. . , , , ’, »
II l· Conclusi0‚qua beneficiunr‘Dei agnoscens,v.23,primose illi regendum· δε ducendum tradit‚v.z4.
Deinde summam Dei maiestatem cum infirmitate sua· comparans,bonorumquc euentu cum improborum
exitiiffist haesurum Deo perpetui) profitetur ad gloriam ipfius, reliquis versibus. ’
,, >- ’.- ΟΒεΕΚνΑΤιὸΝΕ-ε.ιιοεοκνΜ Doc‘rRr'NAE.
Docet Spiritus &hbet> Psttlmo ,etiamst Deus quibusdam camoa'is ’ fi· puro cordis affhdu Deo co‘nsbcr'anta ·
malos dtgnaturiideo· non to Ili ipsias prouidentiam, sbd infinita pb· Δ ⁷ In Dei cultu primas parteubtinet interior cordis sinceritas.⁷ ·
tias bonitatis &parientiam cb'mendarisqubd boni varq'sjn hac vi· ' ². Eximius Dei propheta ft parum ὰ lapsu abfuiffl’ ditem) ad -
’ ta calaffirqttfbuq exerceantur ‚ euenire partim ne Dei indulgentia monet omnibus inflare cadendi periculummaefi eos potenter uc for-
abutasitiffipamm qued castigationeindigeant, tum etiam vt me· .. ti mamb Deusretineat. ' s ' ’
liora sperare discant .· vt qu) difficiliora'certamina obierint‚eb iliu- · 3 Impiorumprosperitmpq'ccandi est illecebraqquiafingimm-Deo
flrior Dei vir-turin spfhrumvvib'iory's appareat, &v :Pfi athleta tan· placerequjbus tanp'suaui'ter ipdulget.. · · '
to maiofepraemto &pataramque quodpracipuum est, malis ni3-,

Ι ⁸ , ’·· Quamlibet astutifint impp, quia tamenprincspiw'3e3i“iffic&
quam bene ffjdq'g 'Pftmm culpa.- bonbs contra} nmquam malit ᾧ ’J *non teneat,ad Dei arbitrium formandam eff} vitam-fnffirfi'dn sua
fi, idque εὰςξνῼεί singulari misericordia.- quoniam malis· etiam bona cacitate insaniunt, , , k ⁸ ⁴* '
. 'in'malum3 onis contra etiam mala ἰὴ bonum cedant. ¹ Α Δ ’ s '¹4- commoditates in vita ό* βῦἰΐΜὶΜΡὲθἨθΜ ΐθῖἱᾶθῖηβιηῗ ‘d
1 Qamuis in speciem negligat Deusfiaos cultores, fauore ta· labefao‘landam piorum fidem machina. “ ι v ·

, ,ηρηβωᾼρρψηψεν compleantur. > , , . . · · ¹ Non frustra morbi comparantur vinculis,quibm nosDem adi&
Israel fiufilq' Dei fimi mffqm‘ externa tantiam proftffione con· gum fhum adstringitme vigor &robur'⁴hdperhlantid nos incitent-j·
rentifallagem titulumpraefiferumfidspir'ituales Abrahaefil'q'‚qm' 5 Qd'ldboriqfizfit &⁸ miser'q's refirta bgminii vitmatqff omnlsffl* -

