     

739 ‘23⁵⁴ “ ἰ 1³ ᾖ Ε L 1 rC T ι HE
nauidis 8( Salomonis. Itaquesshjsto'tiam 'i¹ 'fs' f, auditores lefl->
ant., atqueihter· legendum do'communibuspcclcsiae otn- ‚
nium temporum& praese'rtim nost& αφτερ periculis, eogi-
tantes , illud ,iosaphat 8( populislstaelitici examplunzmu-
rentur: quii ciim‘tanta hostium-multitudine terram suam ob-
rui viderentsse totns vt* inquit historiqssffd preces conuerte-

< runt , & iudisko publico ieiunio in deprecando Deo atque
exorando auxiliofuer'u'rlt assidui. “’ Haec enim sola sunt arma,
ecclesiae‚quibus hostes suos ferit 8( vincit. Qo‘cl illa historia

’ luculenter decet. Basilius ad reditum po puli ex captiuitate
Babylonica psalmum referendum censet„ & cons irationem
saetam-de eo concursu libstiumintelligit ‚ quan 0 resta'ura-
tionem vrbis & templi impedire conati sunt. Alij ad Ofiam
referunt, cui Deus varias &insignes vietoriassconcessit con-
tra Palaestinosmr'abes, Ammonitas & alios,de quibus s cri-
bitur ι. ΡειτηΙὶρ, a 6.N6nulli fimp1iciter de tempore Dauidis'

- psalmum interpretantur,& referunt huc liistoriam quae scri-
bitur 2: Sam. iot Vbi Ammonitae conductis Syriis bellum m-
tuletunt Dauidi. . , ι j · ·

Conficltare corde nonn ulli interpretantur strenui} inire con-
filia,& niagno studio deliberare,ita vt nihil as cunctanter
aut simulanter: sicut Latini dicunt,ex animo eri,quod serio
& ardenti studio suscipitur. Sed existimo cum aliis notari a-
stuta consilia,de uibus supra conquestus est. Ea enim in in-
timis cordis recessibuslatent atque inde educuntur.

ς A'duerbiuin Umquod adiicitur , ostendit non seorsim
singulas gentes pro se inire bellum : fectcommunicare inter
sc confilia,& habita deliberatione communibus viribus hoc ’
bellum suscipere. Atque vt maiore fiducia id faciant, foedus
ineunt interueniente iuramento & adhibitis ceremoniis
vsitatis‚ad quas alludit verbo m: quod scindere seu cae-
dere significat. Nam in foederibus caedebantur viffimae,
8( inter partes caesas transibant qui foedera iungebant. Ita
hic mos'apud Virgilium, Liuium, Varronem & alios descri-
bitur. ,

Armati Iouis ante aras, paterasque tenentes ’

Stabant,& (ιβ iungebantfiiederaporca‚AEneid. 8.

' Dicit autem aduersus te ‚ vt & Deum ad defensionem susci-
iendam excitet,& suum populum ad fiduciam animenNon

suscipitur bellum aduersus ecclesiamquin simul Deo iniu.

ria fiat. Eo igitur maiore animo ferre iniurias,& certiore i

spe expestare defensionem & liberationem debemus. Non
enim patietur Deus solio suo se deiici.

Tabernacula Edam] Alludit ad morem eius gentis,quae tii-
quarumnam agebat s ub tabernaculis& σιωωιόδ mdc intelli-
git ipsos Idumaeos posteros Esau,qui patris exemplo Iudaeos
*posteros ex fratre Esaui natos , implacabili odio perseque-

- bantur. Huius posteritas describitur Gen. 36· Ismaelitae qui
fuerint notum est ex historia Gen . ιι. 8( ³7· vbi iidem cuin
Midianitis censentur. ·

,γ Μοαόἰιι &Ammonia sunt posteri filiarum Loth,Moab 8(
Ammon. quos sustulit ex duabus filiabus post incendium
Sodomae& Gomotrhae. Fuerunt igitur hae quoque gentes
cognatae Israelitis· Nam Loth fratris Abi-ahae filius fuit. 1-
·‘lieo Deus iuslit, vt in transitu his gentibus parcerent Iu-

τι.

Agarenorum mentio fit⁷1.Paral.5.vbi posteri Rub⁴en Aga-
Wtenosjeiiciunteg planitie, quse respicit orientcthalaad. A-
gareni igitur habitarunt in Arabia , in qua nomen vrbis A-
, firae est ab Agar matre Ismaelis. Ideo doctiores existimant
’ osquoque effe posteros Agar, aucillae Abrahae, sicut Isma-
clitas. Qa vero non tantum de regno , sed multo magis
de titulo ecclesiae 8( possesliOiie verae doetrinae cum Israe-
litis dimicabant Agareni z ficut 8( Idumaei & Moabite atque
Ammonitae,ideo mutato nomine deinceps se dixerunt Sara-
cenos , vt promissiones Abraliae & Sarae fastas ad se per-
tinere ostenderent. Hoc vero nomen multo post in·
notuit , fitque Saracenorum mentio in historia Zenobiae‚&
εἰ Ptolemaeo Saraceni collocantur in ea sede quae fuit Agare-
norum.

Gebal nomen dicunt effe ciuitatis Syriae. cuius tunc fue-
rit magna otentia. Basilius dicit‚Gebalitas fuisse ex posteris
Esau‚& 1 u aeae abactam. Idem affirmat de Amalekitis. Ste-

, pharius inquit , in libro de vrbibus ‚ 24:22.st «ις-επ. mre„ ...ς-ς §iu-
surim ‚ γὶέειλωή ¹53, αἷμανῒπι ¹3 ,ἥδ ἶᾶδνμᾳΐων >coiea ωπυνομςίσθη,
Thargum montem Seir nominat 11773] ΠΨῘῚΒ. Οῑςςιιςῑρᾱ-
didit ι’»ωφᾶλονε alienigenas‚generali vocabulo omnes vicinas
gentes complectens. Sed vox proprie eam gentem quam

alaestinam nominamus. significat. Tyri vrbis mentio fit,
qubd ea esset praecipua& potentissima inter vrbes Palae-
ffinomm-Hefflaicd dicffiurijrye quod rebellem sonat. Nam

ciuesSidomotum fasta sece ione hanc vrbem condidisse di-

cunturt& Gell. lib.14.cap.6. Tyrum dicit antea dietam esse

Sarram, quod congruit cum Hebraea appellatione “mc Sor.

     

‘Rp Mo Lunensi J 740
ξίῐίφ loth intelligit Ammonitas & Moabitas,quibus auxi-
110 venerunt Affyrij :ideo in' cam sententiam inclino vt {xi-
slimem eius belli mentionem fieri.qu0d describitur 2.Patal.

a 9.Fuerunt etiain‘Ammonitae 8( Μοεὼίις huius conspiratio-
nis auto κε.

10 Fac illis sicut Midian [id est, Midianitis] si-‘
cut Si-Wsaraessicut labin in torrente Kison.

ιι Extirpati suntin Endor ε fasti sunt stercus
terrae. ,

ii Pone conprincipes eorum sicut Oreb , & si-
cut Zeebt& sicut Zebah , &. ficut Salmunna ‚ omnes
principes eorum· ’

B ἐς Q dixerunt‚haereditate possideamus nobis
a itacula Dei. s

Querelae de multitudine & crudelibusffhostium conatibus,
& de populi Dei periculis subiicit precationem , qua hosti-

‘ bus exitium imprecatur. Allegat autern exempla vic‘toria'rt'i,

in quibus Deus antehac saepesuam potentiam ac praesentiam
in hoc populo ostenderatss vt horum mentione& suam & a· .

liorum fidem accendat ‚ & Deum ad opem ferendam prom-,-
priorem reddat.

Historia de caesis Midianitis 8( horum regibus Zeba ά» Sul-
munna legatur Iud. 7. & 8. altera de interitu sistam quem Ia-
bin rex Cananaeus,qui tenebat Hazo r,miserat ad 0 pprimen-
dum populum 1s raeliticum,describitur Iud.4. In vtroque e—
xemplo apparet Deum in defendenda& seruanda sua eccle-
sia,non indigere viribus humanis ‚ & longe aliter gubernare

. 8( seruare suam ecclesiam quam cogitat ratio humana. Kison
nomen est torrentis‚qui fluit ex monte Gilboe‚atq; inde vno
brachio in mare ad Carmelum promontoriun1‚altero in la-
cum Genezareth procurrit ‚ ad quem exercitus Sisarae est
profligatus. ·

Endor nomen est ciuitatis in tribu Manasse prope torren-
tem Kison,cuius mentio fit, Ioin7.& ι’. Samue1.28. no'men vi-
detur inde habere quod haberet fontem perpetuum ‚ quiin
estate non exaresceret. Alioqui appellarint expom'it palam,
vel, oculari strage. ’

Γαὲὶὶβιηεβενειισ terrae]Vel quia cadauera ces orum compu-
truei‘nnt in agris,vel quia proculcati sunt a vitto rc exercitu
instar stercoris. Oreb 8( Zeeb principes fuerunt Midianita-
rum ‚ & duces in exercitu ‚ qui capti ab Israelitis & interfecti
sunt,1ud.7. Oreb coruum sonat‚vt εἰ ra acitatc appareat sic
dietum effe:zceb lupum:Salmunna pro iibensvvmbrammoc
estmon concedens quietem aliis, secl perpetuis oneribus ag-
grauans subditos.Zeba iugulato rem seiima&atorem.1ta no-
mina conueniunt hostibus populi Dei.

labin significat prudentem. Sisara ‚ curatorem equorum.
Midian iudicem aut litigantem in iudicio significatFuit au-
rem filius Abrahae ex Ketura,Gen-25. Vnde nomen ciuitati
iuxta mare rubrum seu sinum Elaniticum inditum est.

Habitacula Dei] Sic nominat ciuitates 8( oppida terrae Iu-
daicae‚ quas Deus habitadas tradiderat lstaelitis.Graecus red-
didit sanffuarium Dei. Eumque secutus est Latinus &Arabs.
Sed nota est significatio vocabuli mm quod non est idem
cum wjipn.

14 Mi Deus‚pone eo's sicut rotam [globum,]tan-
quam stipulam coram vento. ’-

¹5 Sicut ignis inflammat syluam,& ficut flamma
accendit montes.

16 Sic‘persequariseosin tempestate tua τ &in
turbine tuo terreas eos.

Antea exempliS‚-nunc similitudinibus modi‘i poenarum de-
clarat: cii mque interpretationes S piritus s an c'ti vim habeant
vaticiniorfi‚0stedunt haec exepla& hee figuredio stes non vno
genere calamitatum,sed variis modis perituros ess'e:vt si qui
effugiant a gladio ‚ illi deinceps in ali as calamitates maiores
incidant,quibus tandem absumantur.

Pone eosficut rotam]1d est‚fac vt in tantas calamitates inci-
dant , vt nullum consilium nec remedium suis malis inueni-
re queant , vtque hinc inde discurrant, instar rotae aut globi:
nec tamen videant vbi consistere aut qub euadere debeant.
Tales sunt animi impiorum in calamitatibus : quocun que se
conuertant. non inueniunt portum in quo tuto acquiescant,
nec certam consolationem reperiunt. Sed perpetuainquie-
tudine agitantur‚s6que huc illuc discurrendo & varia reme-
dia quaerendo magis fatigant, & altius in calamitates immer-

unt.1d enim necesse est accidere iis qui malum malo sanare

{ludent Ideo 8( Esaias inquit , impios effe siqut mare εε-

stuanS. .
Tan·-

