   

     

9fiil‘latoincluit , 9504 ὡᾷιωέἱβολονζὸὄο» ἄφιλος. sed Dei voluntas

est immutabilis.Num.23.Mal.3. Non igitur potest magnitudo -

peccatorum nostrorum obstare , quin gratiae apud nos sit -lo—
cus‚inodo,‹1nod psalmus saepe repetit, Deum timeamus , hoc
est,vera fide acl eum confugiamus,& ei obtemperemus. ,

Iustitia] lustitia hocloco,vt.saepe alids,accipitut non de iu-
re, quod Deus hominibus reddit, nec de remuneratione quae
meritis seu operibus hominum tribuituresednrt suprti dietum
est aliquoties , de ficte seu de fidelitate Dei recipientis *in tu·-
telam ad se confugientes.Hanc igitur su›biungit5'onitati,quia
ad illam tanquam effeetusseu fructus consequitur. Qos e—
nim adoptauit gratis,lios & in tutelam recipit.Et quod addit,
eam propagari ad filios filiorumffespictt ad promissionem,
que est addita primo praecepto , Exod. zo. & repetitur Deut.
7.vbi 'inquit se fidelem effe, & custodire paetum suurn, &mi-
sericordiam diligentibus se , in mille generationes. Itapue
quod de filiis filiorum dicit, nonita accipiendum est,qua 1 in
nepotibus mox eius-misericordia deficiat: sed loquitur de- to-
ra posteritate ‚ quae nisi a Deo deficiat , hoc est ‚ si sit custos
doetrinae in fide & bona conscientia, fitpatticeps huius amo-
ris diuini. Hanc doctrinam confirmant inulta exempla pio-
rum liotninum‚qu0runi posteritas diu floruit, vt Dauidis,10-
nathae &similiumfitiam ethnici experientia didicerunt hanc

⁹ sententiam veram ementiundo ethicis virtutibus studeturtvn-
de est illud apud Theocritum, ’
Ειίσεβίω > παίδὶωι πὶ »dia dvm-esav dl'u'.

18 Addit correstioncm scu declarationeme quis se efferat
propter carnalem piatrogatiuaimquod solent faceteliypo-
critae . qui quemadmodum degeneres filij armis suorum ma-
iorum indutiinepte se liis ostentant.- ita illi protnidiones pa-
tribus saetas arripiunt, δι vanam sibi felicitatem somniant.
Ita ludaei apud leremi'am capite septimo clamanr:Templum
Domini. Item: Non peribitlex &sacerdotemeque consilium
:i sapiente ,nec scrmoa proplieta- let-em.18.&c. sed promis-
siones Dei non pertinent nisi ad eos qui patruni pietatem i-
initantur,‚& euangelium fide & bona conscien. ia ampletffhin-
tur ,idque profitentur & propagare student. Nam seruare
sermonem scu foedus, vt hle loquitur , est amplecti veram
doctrinam fide &bona conscientia , ὅτ eain profiteri & pro-
pagare. Nec est intelligenda liaec sententia, sicut lex loquitur
de‘impletione perfecta, quae in liac vita inhominem non ca-
ditzs‘cd ‚ vt euangelium loquitur-⁸, de professione verae doctri-
nae in habente. fidem ὅ( bonam conscientiamAE‘t congruit hoc
dietum comitio loliannis ιι. Siquis diligit me , sermonem
mcum seruabit.

Foedus intelligatur de toto yerbo patefacto, cui certi ritus,
tanquam sigilla seu σφᾳψίιῆι, erant additi. Et qui illos ritus
seruabant, profitebantur se amplec'ti illam doetrinaiinditiini-
ttispatcfastam , ficut nos in vsu sacramentorum profitentur
lianc doc’trinam,cui illa sigilla addita sunni sse veram, 8( nos
ad euin eoetutn,in quo liaec doctrina sonanadiungere. Foedus

antem praemittit statutiS, quae praecepm de cultibus-continent.

quia non redte colitur exremis ritibusmisiiuxta verbum prae-
scriptum,& nisi fides promissionis praeluceat.

thaciant eaJNon (Latis est noll‘c p1·aeceptaDei,aut de his co-
piose difl'erere p‹›sl'e:s‘cd accedere oportet studium obteinpe-
randi neo,iuxta illud 1.C‹>i‘.4.Regnum nei non estin sermo-
nc‚led in virtute.

19 ‚ lebona in taelisssabiliuit thronum suum: ὃς
regnu‘m cius in omni dorninatitme. ⁷

Haerenti„ de beneficiis :am priuatim quzim publice in nos
collatis dixit: qmae ita multa & magna sunt, vt sceleratissimus
fitqnihis'cc non monetur ‚ vt grati erga neumpcctoris ali-
quam significationem edat. Nunc addit :iliam cansam , quae
nos inuitare acl cultum neo gratum debet. Haec ratio suini-
tur zi oei potentia ¹& gloriaimmensa. Affirmat enim oei im-
perium per totum mundum se extendere, δι maiestatem eius
imperii superare omnes caelos. ltaque etiamsi nulla essent
beneficia ‚ quae? nos inuitare :td eius amorem &obedientiam
poterant,saltein haec iinperij diuini inaiestas‚gloria δι poten*
tia flectere δι mouere nos debebat, vt nos cum reuerentia i-
psi s'ubiiceremus ,etimque vt regem & nominum vero timo-
rt· coleremus. .-

Haec summa est huius ver-suanterea monendi sunt audito-
res, ita loqui prophetam de potentia δι maiestate nei 5„ re-
gnum gratiae Christi simul comprehedarJssud enim regnum
sicut diffunditur per totum orbem terrarum voce ministerij ,
nec vni angulo est inclusum ε itaaequum est omnes hanc gra-
tiam agnoscere. & praedic-‘tre'

Deusin caso] id est,potentia eius nonest circunscripta cer—
tis limitibus : s'ed superat ipsos caelos ‚ & est immensa, vt
nemo se subtrahere ipsius imperio possit. Sedis nomine po-
testatem iudicandi & regnandi intelligit. Nam disturi ius

{edent pro‘tribunali. Ideo Augustinus inquit, Sedet Deus

ad iudicandum ‚ & surgit aa puniendum. Si ad regnum gra·-

Eiae respicias, sedere significat gubernationem ecclefiae assi·
uam.

In omnes dominationes] Qasi dicat', non in vna parte terrae
autmundi, sicut reges δι principes habent distincta imperia.-
sed 'complcffitur suo irnperio oinnia regnu& omnes dominaf
tiones ipsi sunt subiectae. ” ’

20 . Benedicite Iehouae angeli eius2potente's vir-

tuti-³: qui facitis verbum eius obtemperando voci
ver icius.

21 Benedicite Iehouae omnes exercitus eiustmi-
nistrieeiusfflui facitis beneplacitum eius.

22 Benedicite lehouae omnia opera eiuszin om-
nibus iocis dominationis eius : Benedic anima mea
lehouae. <

Concludit psalmum repetita propositione,:i qua eum erat
exorsus , atque eam ipsam nunc extendit & amplificat. Non
enim se tantum ad gratias agendas hortatur‚.sed Angelos
quoquc & totam rerum creaturam in societatem vocat. Sunu
enim beneficia ita inagna &multa ‚‹.1uae³'i)eus gencrihuina-
no per filium exliibuit,vt angelos & totam rerum creaturam
laetari , ὃ. ade ,inmunem gratitudinem excitari necesse sit.
Et de Angelis quidem non est dubium ,cuin vna & eadem fit
ecclelia elesta Angelorum& hominum (sunt enim vtrique
ad imaginem Dei ‚ ad vitam aeternam & societatem omnium
bonorum cum Deo conditi) eos nobiscum laet-ari de parta &
restituta generis humani salure per Christum. & pro hoc
beneficio assidue' Deo gratias agere. Cuius rei exemplum
ctiam coram hominibus in natiuitate Christi ediderunt.
Caeteri's vero creaturis per prosopopoeiam vocem celebran-
tem Deum tribuit. Etsi enini voce &sensu carent plurimae
crearurae , suo tamen modo Dei laudes canunt. Lucet enim
in creaturis omnib-as, tanquam in speculo, imago poten-
tiae, sapientiae & bonitatis diuinae. Itaque nulla creatura tam
exigua est,quae'n0n tacitum dc Deo ὃ( de prouidentia eius
testimonium dicat ‚ vt ndflimmerito , quod Nazianzenus de
mente&{'cr1suiim fabrita dixit in oratione quam habuit in
Christi natiuitatem σηῶντας p) imqn'wc ‘nic μεμιλκργάς θιίιῤ
ὢοιῃουσίοις sessum ‚ id est , tac tos esse laudatores δι canc->ros

¹ praeconesinsignisopificij diuini ‚de omnibus rebus creatis

dici id queat.Ac turpe est,hominem ‚ qui a‘d imaginem Dei
conditus est,vincii brutisanimantibus & reliquis creaturis,
Sed aur angelos hortatur‘ad edent-andum Deum , quos non
dubium estrs'ponte id facere‚&mu1t‹*› alacriores ad hoc ‘of-
ficium effe,quam,vt stimulis nostris indigeant? Respondeo.
Non tam angelorum causa id facit ,1vt studium eorum hot-
tando laudet & comprobetzsed multo magis, vt nos ipsorum
exemplo experg'efiamus δι somnolentiam nostram excutia-
mussi enirn Angeli laetantur & gratias agunt Deo pro bene-
ficiis generi humano exhibitis , turpe est nos liis beneficiis
non affici,&c.Atque huc tendittota descriptio Angelorum
& praedicatio obedientiae ipsorum,vt ostendat non minus nos
obligari ad obedientiam Deo praestandam & laudes 'eiusta-
nendasquam angeli‚quiad ipsius imaginem conditi sumus.
Et quidem collatione ipsorum obedientiam magis illustrat:
& commendat‚cum inquit angelos excellerepotentia & vir-
tutes& tamenita se humiliare, vt adomnia ministeria prae-
sto fint.

Eodem pertinet‚quod nominat angelos exercitus Dei, quia.
perpetuo adstant ad t tibunal Dei, δι exequuntur eii-isman-
datrQQ non tantum gloria summa est2sed est cum magna

'potentia coniunctam tamen hi spiritus sponte ministrant,&

ad omnes nutus nei suntintenti. ⁸

Alij exercitus interpretantur Solem,lunam‚stellas· Na Ge-
ne. 2.& Dentatus pro astris accipitur,& ende sensu Matth-
24& Lucae 21.dicirur,Vittutes seu exercitussaelorum moue·-
buntur:sed continuat priorem sententiam,& quod vsitatum
est Psalmogtaphis,aliis verbis eandem rem describit. quue
ex postremo membro huius versus colligispotest ι vbiinquit,
qui facitis beneplacitum eius,quod proprie competit naturae
rationali , & significat voluntarium obsequium , cum cae-
teraecreaturae arcano quodam naturaeinstin&u neo obtem-

erent.

p Benedic animaJRepetit initium psalmi, quod vt vfltatum
est nauidi in his carminibus a ita ostendit, cur non tantum
beneficia illa commemorarittsed etiam cur illa exempla ab
angelis & creaturis dueta allegaritmimirum vt se & alios hoe
modo ad agnoscenda δι celebranda beneficia diuina cxci:

taret.
R R

938 ’ ’

