rw v« fflwh‘q'vfif* 'Fu-agra* ,. *QWJYNv-,gwxywwqffwb Jffiquwwfflv · ΜΨ» ‘'⁴⁴³⁴‘' ὁ <¹

”3n π 20inffittesssw2

N

significat pellem‚cuius vsus erat in tabernaculo aut tentoriis
tegendisteo Graecus reddiditdnllb'ffn. ffonneeiebantu'r e?-
nim pelles atque his tegebatur tabernacu um,& vela inde fie
banr,quae appendebantur ianuis'aula'enAtque inde μωληπΐιιωῖο
nomen ruffi* transfertursamssateria ad formam-Si nificat e-
nim vel velum tale vel ‘tentorium huiusmodi pel ibus con-
:cetumflinc ,pultes caelum comparat tentorio,neque ad ma
teriarn,qua tegitur haec mundi machina , neque ad figuram,
{ed ad vl'um respiciens· Adhuc enim in illa prosopographia
versatur.Sicutigitur tentorium magnifice ornatum maiesta-
tem regis quodammodo ornat & commendatum caelum hoc
immensumx& orbiculariter exrensum ae magnificentissime
exornatum,est Deo instar tentorij·,in quo suam rn‘aiestatem
δι gloriam repraesentatJ dque 'e'o magis,quan to hoc tentoriis
forma,sp1endore & m aiestate omnibus ornamentis ,est prae-
stantiquid enim est regls alicuius· tentorium etiam splen
didiffime exornatum,fi ad eaelum conferatur? Et ad senten-
tiam hanc respexit sine dubio Ι (a. 40· cap. qui vocem τιν’·ιῑ
interpretaturus pro ea 'restituit ΠΝ quod tabernaculum seu
tentorium significat. Nonnulli temere arrepta Graecn ver-
sione imaginati sunt caelum effe hemisphaerium seu dimidit‘i
globumtquod figmentum nullo negotio i doetioribus refu-

tatur.
3 Contignans in aquis coenacula sua ‚ po-
nens nubes vehiculum suum: ambulans super aliis

veum.

Pr {cedente versu vestitum δε tentorium eius descriptum&
coenacula,currus,equos &ministros ei attribuit,in quibus ma
restas eius δι gloria conspicitur.Tota enim oratio huc tendit
vt ostendatDeigloriam‚potentiam &maiestatem ‚ quae per
sc inuestigationem mentis humanae exceditaex eius operibus
& creaturis tanquam :i vestitu deprehendi , atque ita :i nobis
eum agnosci oportere.Nam ad essentiam eiuscum penetrare
acics mentis humanae non possit, necesse est nos oculos ad
externa erus opera conuertere.

1².st autem oratio plane* mirabilis& aliena εἰ sensu hominii,
quod dicit Deum coenaculasda cotignare in aquis . Sicut enim
nabes quibus moles aedrficij incumbit,necesse est ess e solidas
& robustasn‘ta has ipsas inuiti fundamento &basi firmae opor
tere nemo est qui non intelligat.Nam trabibus suo lo‘co mo-
tis necesse¹ est ruere totam aediucii molem .Sed Deus sicut ῑὲ-
corium suum non suspendit ab huiusmodi fulcris‚nec paxillis
in terram defixis sirmat,vt hominessua solennitacoeleste susi
palatium non struit super lapides& muros densos:sed trabes
ponit in aquis in materia fluidiffima, cui hoc pulcherrimum
mundi aedificium superstruit.Qa oratione excitare nos vult
ne deDeo cogitemusstt de homine aliqu0‚cui talibus fulcris
& aedificiis sit opus.

Ponit nubes vehiculttmfhum]Non mouetur de loco in lotii
Deus, qui omnia repletcss’entia , praesentia &potenti-1: sed
quia hypotyposin instituir‚qua maiestatem ltu ius regis quo-
dammodo adumbrare conatur, nubes loco curruum Deo at-
tribuit dspamnbmssfignificans Deum in omnes mundipartcs
sese insinuare,& tanqui ventu celerrime omniapermeare δε
penetrareJn primis. autem nubibus tanquam curru ad nos
aduehi dicitur-,quando vel pluuiis terram irrigamcque ita a-
morem & praesentiam suam denuntiat. vt1‘1al‚18.dicitDes1'
cum profligaturus esset hostes populi Dei vestam fuifl'c super
Cl-1erub & volaffe,& agitatum fuisse super alis ventifflosuis.
se item tenebras laobulum s um circi [ᾖδε tabernaculo suo
tenebras aquarum‚nempe nu esaeth‘e‘ris‘.

Ambulansfizper alis venti]Haec sententia ex priore depen-
det.Nubes enirn agitantur ’.ἰ venun& quidem motu velocissi-
moeideo dicit Deum super alas ventiambulare , {elque¹ quid
fit exPsalafflintcnigi potestas& enim vetis attribufitur ro-
pter pernicissimum motum-Et quia venti δι nubes non nisi
arbitrio Dei excitantur ac circumaguntur, ideo dicit ventos
esse tanquam alas additas huic’currui‚quo oeus vehitur‚&in
omnes partestransmittens sese praesentem ostendit.

4 Faciens angelos suos Spiritus: ministros suos

ignem flammantem.

Hunc versum Iudaei volunt effe ἐξήγησιν prioris, vt sentitis
aeneum ventis &igne vti tanquam ministris suis &nuntiis ,
quia ventorum &ignis ministerio suam voluntatem &poen as
saepe exequitur.Ventorum enim ministerio neus viam stra-
uit Hebraeis in mari rubrozventis nubes adducit& aquas plu
uias 2 quibus terram humeaet & foecundam reddat: iisdem
[τρε aerem inficit‚segetes exurit,& fruges terrae corrumpit:
nonnunquam arbores & aedificia prosternit‚vt venti tam irae
quarn bonitatis nei sintnuntij 8( ministri. Ignis fulminum
similiter, sicut noxios humores in aere consumens ipsunt

    

v u

v„ 54. ,ξ , Rs* MQ'LLER‘I
⁴Nomen unffi apud Mosen Exod.2s.est nornen misisse& ⁸

, ww„ , *.‘''1¹⁴·¹'52·.*r''l⁴“¹ ww

*rr · Γ 9 4
reddit puriorem &salubriorem 'r itasaepeetiem oena‘ssszas
Deus igne coelitus demiffo exequitur ‚ vt incon agratione
Sodomae& in similibus exemplis. Hoc igitur volunt signifi-
cari his verbis:fecit nuntios suos spiritus seu ventos. Atque
huc referunt illud Psalmi48. Ignis,grando‚nix,vapor‚ spiri-
tuS,pr0,cellae facientes mlnflatum eius. Haec sententia con-
cinna effi& cum praecedente versu reete cohaeret. Atque ita
-si versum intelligas -, nomina 5⁸:⁸50 & ῬΠἹΨΟ non =pro
pbieais , se'd praedicatis accipienda l'unt, & vocabulum ΠῚΊ

<a

 

impliciter de ventis intelligendum est. Sed autor Epistola! v

ad Hebraeos cap. 1. de Angelis hunc‘versum interpretatur,
de quibus etiam praecedens Psalmus concionatur. Hos ait iu
numerum creaturarum referri , cum filius Dei fit'ab aeterne,
atque ita longe eum ab Angelis distare & discernendum es·-
se .· vnde fine dubio Iustinus illud sumpsit , cuius in ar-
gumento memini. Hanc sententiamrplerique ex'pa‘t-ribus
sequuntur , & Dionysius in sua caelesii hierarchia prolixe
hunc versum exponit.

Et secundum hanc interpretationem ea quae in priori in-
terpretatione praedicati locum obtinebant, hic pro subiectis
accipienda sunt.Deus creauit angelos [110s,vteffent Spiritus,
id est> spirituales ess‘entiae ‚ purae ab omni admistione corpo-
fum , non moles ex caeli aut elementorum natura conflatx,

“ ideoque incorruptibiles& quidem plenae luc·1s,1d est,sapien-
ria: diuinae : deinde flammae ignis , id est ·‚ igneae natura:
(quod in raptu Eliase, & aliis exemplis oste-odinum ardentes
amore Dei &Ecclesiae eius. -Est eninr in angelis summuss-
mor , ardentissimum studium δε voluptas promptissima obc-
diendi Deo δι seruiendi ccclefiae cius. Ita secundum hos, δι
quid sint angeli, & ad quem finem conditi. sint , quaeque sint
horum officia ‚ inlroc versu exponitur: q'uae doein'na scitu
dignissima est, atque inde definitio vlitata ext-iusta esszi Do-
mino Philippo. Gra-ca scholia appellationes, quae ange-
lis tribuuntur,ita interpretantur. τδόὶωοιτόνιρ rupe) «mi δημίων
qlrdb'mi. σ’ξοῖα μξδγὸ τί πγόὶἰμφιπς υ· φύσις ‚ ἱχυρᾶὄ υἱ wy'r »wip-,im
οἱῃῖλων ὅχςώμςυῷ· ύωιυργὸυ ὁ Κδιὸ( ¹9 ὄυιργπῖἒὲὒ niglu: ις) κολάζει
εἶθ <iusim , &a αἱ w ρ πυός ἐμωυμρνὼσῃτω »ολωςιυὶν auf-(ethan evip-
ynete.

Cum scholiaste Graeco congruit &illud Eliae Cretensis
episcopi, qui psalmi dilium cicansnta scribit.Qanquam e-
nim Dauid dicat,Qui angelos suos Spiritus famu& ministros
suos ignis Hamm2m2intclligi tamen debet hoc ab eo prola-
tum volente cum leuitatem, tum igneam ipsorum & ab om-
ni secretam cogitatione crassa iq obeundis promptissimo stu-
dio diuinis ministeris celericateiuldepingere.

Haec diuersitas sententiarum facile conciliari potest , si ea
considerentur, quae psalmarum siint‚vbi cum diceret pro-
pheta Deum agitari super alis venti,simul dicit eum vehi su-
pe'Cherub ἃ volare. Vbi ministeria angelorum δι verito-
rum coniungitproplreta :velignificet &ventos-8< angelos
creatos uslei-r iu ss'i Dei exequantur, & quidem in ventis ti-
quam in visibili aliquo speculo ng'nilieria angelorum quo-
‹3.21mnod0 adumbrari. ltaque si hic versus ira intelligatur,
Vtraque expositio recipi potest. -

Ignemflammantetny Alludit'ad nomen ἾἾΨ quo vocantu·
angeli abEsa.cap.6.quasi ignitos dicas.

5 fundauit terram super bases suas: nou mo-

nebitur in seculum ἅ vique.

Sicut in caelifabrica‘Deus suam potentiam· ὅ( maiestatem
ostendit, cum tantam machinam ,εμπ etsi linita est, infinito
tamen, vt Plinius inquit, simillima est, in orbem seu globum
ita extendit & exornauit ‚ addito velocissime &pene incom-
prehen sibili motu: ita &in terrae fundatione suam gloriam
conspiciendam praebet. Qod enim tantam molem,cuius
magnitudo ex circumferentia seu ambit'u facile aestimari po-
test, in medio aere,ita stabili firmitate suspendit, vt consistat
immota , id profesto est summae, eius potentiae argumen-
tum: & miraculum auget, quod tantae moli non aliam bafia.
quam aquam seu maria, elementum liquidissimum ‚ subie:
cit. Nam bases quarum hic mentionem facit, supra} psal. 24·
dicit esse maria δι flamma.- . ‘

Ne moueantur inftculum] Hoc membrum quanquam addi-
ωι-ἶξηκπιωῖς prae'cedenti , tamen simul dulcem consolationi
continet dignam obseruatione. Vult enim nos tranquillis
animis habitare in terra, nesi terrae moribus aut hiatu terrae
partem absorptam audiamus ‚ mox trepidi de salute desp&
remus. Ideo dicit eam esse fundatam & firmatam diuinitus,
ne vnquam moueatur. Deinde testimoniumahic -tradituril-
lustre contra Aristarchum Samium t alios nostri seculi ho-
mines ‚ qui con tendunt terram assidue moueri, &c. De q
re nihil hic addo ,cum de his rebus disputare nostri non fit

, propositi. ·
6 - Abysso ficut vestimento operueras essm :
⁴ “BQ

vr* 'em

,Ὗ

