' μξῃῇἵῖ ,³,ff'''.‚:⁴·=·3·‚1„2,
η’ ῑ 9.
f κ
lx

  

riam cum loria]suscipies me. „ v · Ι Ι
. A dit al am consolationem,qua sese in istis doloribus o-
rigit &summan sumptam εἰ prasentia &auxilio Qei in κτὼ.
nis piorum. *Prior consolatio sumpta erat ab interitu & Ροε-
nis inpiorutru Haec quanquam nonnihil confirmat nos , ne
· nimium offendamur*ipsorumfelicitam cum sciamus hanc
effe momentaneam δι caducam .- tamen non satis est efficax
, ad sedandos & tollendos dolores ‚, quos ex nostris aerumnis
δι calamitatibus perc‘ipimus. Qtl enim iuuat nos, tandem
impios deiici‘de suo statu , aut plane euerti ,si perpetu-o in 1-
stis aerumnis nobisque ue manendu m fit,& nullus finis ma-
lorum prospiciaturh, 5 eo subiicit'nunc aliam consolatio-
nem magis solidam &efficacem , videlicet, quod certo sciat

se in istis calamitatibus & aerumnis non effe abiectum· a ‘Deo r

aut damnatum , sed semper sibi Deum praesentem adesse ³ &
suo consilio ita illas aerumnas moderari, vt tandem adae-ter-
n'am gloriam sibi cedant.Simul etiam confirmari se diuinitus
in isto certamine δι Ιιιᾶα animaduertit? ne carni-s ⁴indigna-
*tione nimium abripiatur‚vt εἰ Deo deficiat. Haec igitur vera
est consolatio ‚ quae'illos dolores in cordibus plorum facile
sedat. Stintque haec non inania θιλιιπὶμα, qualia philos0-.
phia proponit. .. · -

Ego simpertecum] Id est, ego non abucior‚ non neghgor,
’ aut deseror abs te in istis calamitatibus , ficut ratio aut mun—
dus iudicat. Sed sicut semel mein foedus tuum adsciuistizita
perpetuo maneo tecfi,etiamsi mihi in hac vita variae aerumnae
perferendae sint, aut ratio etiam aliud mihi persuadere cone-
tur. Haec vox est fidei , quae contra rationem & carnis sensum
pronuntiat Deo curae effe suns‚etiamsi fotis aliud appareat..

Tenuisti manu dextram meamJId est,tu in mediis illis flueti-
bus & tentationum procellis paterno affeetu me compleote-
ris , paterno more gubernas δι ducis , confirmas etiam ani—
mum meum , ne fractus magnitpdine aut mole calamitatum
animum despondeam aut deficiam. Haec dulcis est conso-
latio,in qua Deus tanquam pater Δῖςνργε, pingitur ecclesiam
suam taquam filium,dum in hoc mfidoagit, manu fua appre-
hendere & ducerem euadere ex illis periculis ‚ quibus assi-
due cineta est‚poffit,& animum simul confirmare & vires ad-
dere, vt perferre laborem itineris &superare pericula queat.
Huius igitur patris dustfi & auspicia sequamur in nostra vo-
catione & aerumnis,& spe praesentiae δι auxilij diuini, quidiu
nobis cum scelerato mundo cowflistandum cst , nos sustente-
mus, nec auellamus nos ab hoc ductore , nec petulanter aut
scelerate manus nostras retrahamus‚quasi duce hoc nobis ηὸ
fit opuS.Qum primu enim manum nostram retrahimus‚aut
nos ab hoc dustore auellimus, labinos & ruere necesse est, ⁷-

D'uo‘igitur consideranda nobis sunt in hoc membro. Pri-
” 'inum iiifi'fm'itas natutae‘fiiinianaessDeinde5b‘on1ias‘D2155 ser-
uandis &fouendis suis.

Consilio tuo dirigis me} Id est ‚ totum cursum vitae meae tuo
cosilio regis δι gubernas:.sinis quidem interdum me‘affligi &
exerceri aerumnis: sed habes eius rei caus a‘s graues & iustam&
ita dirigis hunc cursum , vt mihi ad salutem cedat. Tandem
enini post varios huius vitae labores & aerumnas suscipis me
ingl ,τίεὲιᾼηιΑ horest, gloriose liberas mefptimuminhacfflvita
(nongenim illa gloria excludi ab altera debet) deinde donas
me vita δι salute aeterna, & ornas ingenti gloria ac luce, cum

qua- nullasss'i'itii ndidelicia'sau'c vol uptatesau t honores-compa-wss>

‚rari possunt. Consilium autem De1.cur ita mirabiliter eccle-
fiam suam in hac vita gubernet describitur passim in Scri ptu-
ra,vt cum dicitur Exod.t4. Ego glorificabor in Pharaone.
Deus-enim in mirifica gubernatione & defensione ecclesiae
vult suam sapientiam & potentiam ostendere, contra mundi
sapientiam δι potentiam: vult confundere& perdere-sapien-
tiam sapientum , vt scribitur 1.Corinth.1. Vult suam poten-
tiam cons ici in nostra infirmitate. Ideo longe aliter guber-
nat eccle iam quam nos volumus aut optamus.Vultitem nos
a* se solo penderemon a rebus humaniszsicut dicitur,vana sa-
lus hominumn& tantum in me auxilium tuudeeo saepe ec-
clesiam in eas calamitates coniicit Deus , vt omnibus praesi-
,diis & rebus humanis . ad quas alioqui natura nos ducente
nimium respicimus,nudetur,& tandem cum nulla s pes auxi-
lij vel salutis reliqua est, ipse suam potentiam in liberatione
ecclesiae ostendit ‚ vt in eductione populi Israelitici ex AEgy.
pto& similibus miraculis. Sunt& aliae causae huius consili j
diuini‚de quibus alibi dicitur copiosius. ι
25 Qs mihi in caelo?& tecum: nooptaui [nulla

re deletioan terra.

Amplificat priorem sententiam avoto. Cum enim dixisset
¹ pios tandem post varias & multiplices calamitates ornari
diuinitus ingenti gloria ‚ eius desiderio accensus erumpit in
votum ‚ ostendens se nihil aliud optare aut expetere quiin

, , ,, .. ,μ . ΠἝἫ“
¹24 'Consilio tuo diriges nie ,' 8: tan-'demin glo- vt libera-tus* eit hoc corporis carccrge &miseriis huius
· · quamprimum iu coelum migret, vbi , frui >⁴conspeetu Dei δι

yitae,

viuere cum ipso possit. Nam res terrenas,quantuscunque ha— ‘⁹
rum sit splendor & admiratio, eas tamen facile* se contemne-
re &pro nihilo reputare dicit , modo id quod optat ,asse-
quatur.1ta collatio est Dei&⁴creaturarum‘ in hoc versa& af-
fectus hominis pij erga res terrenas & coelestes. describitur,
qui vt melius intelligatur‚antithesis consideretur-,2 Homines
impij & profani toti sunt addisti rebus terrenis ,ὃς cadu'cis,
in quibus comparandis pertotam vitam >sc fatigaht- . Ab his
praesidia &ornamenta in vtraque fortuna petunt, seque tunc
beatos putant , si nihil eorum bonorum ,5 quibus ad hanc vi-
tam tutandam opus est , defit, Sunt igitur illis opes , hono-
r'es,amicorum. praesidia δι similes resDei loco. ‚Has enim res
colunt,admirantur,in hisspem & fiduciam collocant. Econ-
tra ¹homines pij rebusjerrenis ita valedicunt,vt vni Deo d-
, haereant ‚ hoc vnito se oblectent. in hoc onin'e pi‘aesidim &
& robur suum collocent ‚ atque huius fiducia praesentis vitae'
aetumnas patienter ferant & ,vincano Id quanquam diffici-
le est( sem per enirn caro de caelo in terram nos retrahere co—
natur)tamen opera danobis danda est, vt in hac pietatis scho-
las tantum proficiamus„ vt cum propheta dicere possimus,
nos a solo Deo· pendere , atque huius amore & desiderio o-
mnia mundana contemnere ac pro nihilo habere.
Qis mihi in coeloHOratio est optatis ,qualis est illa 2.Sam.
a 2. Qis potabit me aqua de cisterna, quae est in Bethlehem
iuxta portam? id est, Vtinam aliquis efficeret vtbiber'em. &
psal.4. Qs videre faciet nos bonum? Qi versus plane* cum
hoc congruit.lta igitur resoluenda est oratio. Qis mihi det,

> , vt sim in coelo &coelestibus bonis perfrui possim ? Alij paulo

ali'ter interpretantur , sed quantum ad sententiam,parum est
discriminis. Votum autem simul habet inclusam certitudine
fidei. Nam vota a Spiritu sancto prose&a,significant ea certo
euenire quae pi j optant. ¹

Ettecum] Hoc ad antecedens membrum referendum es-
se ostendit accentus Reuia, , qui hanc' dictionem distinguit a
sequenti membro. Additur itaque superiori ι’ξηκπιιὸς, vt in
coelo effe & cum Deo effe,idem sit. '

Non deglideraui in terra] Id est,in hac vna re acquiesc02quod
scio me haeredem fore regni coelestis,& fruiturum tua con-
suetudine. Itaque res terrenas ὅ( caducas facile contemno,
non ardeo amore & desiderio horum , ficut impius mundus:
sed iudico eas esse res nihili & euanidas : imo noxias potius
quam vtiles.

26 Defecit[confim'2itur] caro mea & cor meum:
petra cordis mei & portio‘mea‚Deus,in seculum.

. vorot-“attexit consulationem ‘cum r'epetitionerquerelae · ⁴ ψ
..supra expositae. Fieri non. potest quin caro vehementer cru-

cietur, & cor ingenti dolore prematur ac consumatur, si vi-
deat se in hac vita premi inopia,egestate‚perfidia amicorum,
exilio & aliis calamitatibus, nec quidquam habere sc quo se
aduersus imminentia* pericula muniat , eaque εἴ se depellat:
econtra vero homines impios &sceleratos videt circumflue-
re opibus & diuitiis‚euehi ad summam dignitatem & poten-
tiam,eaque adoppressionem bonorum scelerate abuti. Hic

⁷>d010·rpropherae communis est cum omnibus lanais. Nemo

enim est inter faustos qui huius doloris stimulis interdum
non {sanguinum—Sicut auteniprophetase contra* hos dolores
'confirmat fiducia praesentiae & auxilij diuini : i'ta huius e-'
xemplo discamus nos quoquein similibustentationibus huc »
clypeum arripere , & cum propheta clamare: Robur cordis
mei δι portio mea Deus in seculum. Petram μιωλυπῐιως ηο-
minat munimentum seu robur,quod nulla vi aduersantis for-
tunae aut hostium oppugnantium expugnari potest: sedin
quo consistentes tuti sumus aduersus omnes ventorum fla-
tus & hostium incursiones z sicut Christus parabolam , deco
qui domum super petram aedificat3eleganter exponit Matth.
7.& Lucae 6. & olim arces extruebaiitur in petris, ne facilis
esset hosti accessus. Nominat autem Deum robur suum,qu1'a
intelligit se diuinitus in his tentationibus confirmari, ne 'illa
externa specie felicitatis impiorum ‚ quae animos multorum
vehementer verberat ac vulnerat , frastus , i p se quoque ex-
emplo aliorum, magnifacere δι admirari nimium illa bona
corporalia discat , atque ita tandem horum desiderio a Deo
deficiat. Non enim est humanarum virium , illas tentationes
vincere aut superare , aut fidem in his retinere , sed opus est
robore diuino,v ¹
Portio meaDens] Id est‚tu es sors mea,qua egb sum “iiten-z
tus. Etiamsi non suppetant opes aut diuitiae magnae :tamen
scio mihi in te satis opum repositum cist-‚nec defuturum mi-

hi quidquam. · .
In voce *p‘m metaphora est sumpta a veteri cosuetudine
dividunda: haereditatis , in qua cuilibet haeredi tribuebatur
- sua

