 

  
    

0⁴3.. -’ *w -g-„q ,

, ''eroeffi
§ruffi §fcit aetsiii‘ae ‚sumamus in hac vita truce tt taumi-

lt'at‘ib ³ pffltierit'ati {5¹³2ssss odiis ὃς iniquis praeiudreiis grauen-
tur-,¹ qe primuml! argumenturn5quo pios hortatur ro-
· >pheta , vt dostrioam'a Deotraditam constanter ample ³5¹,-
gurg& ἰώδεα hanc vitam instituant. Deindene quis existimet
’ pietatem consistere vel in externa ‚ atque immista> morum
uber-natione ,ficut philosophi iudicarunt, vel etiam in riti-
2 usbiunana autoritate 'confiditis ‚ atque institutis , vtPha-ri—
sati ,hypocr-itae, & monachi somniant , addit descriptionem,
quales- sint aut effe debeant , qui verae pietati student . &
quam nor-tn& in omnib us suis actionibus inrue ri & sequi dc«
beant. 1 .
’ Primum,inq'uit, integri in via,id estssincorrupti„non conta-
minati idolorum cultu-‚aut falsis opinionibusde Deo, δι 'non
pollutilapfibus contra conscientiam. Multi inter Ethnrcos,

utilitatatem& saisitus cnsanguineis: tharas,
esl'suieuibta'ste'tfae· ecelefiae , placete nebeten} hae-

vt Atti‘cus;Scipio,Socrates.Aristides;&c.agunt honestati} vi-..
tam , quod ad externam disciplinam attinet , tribuunt suum ’

,ευῑφιε,ηεηιιίιεηι laedunt aur defraudant,lunt iusti in contra-
eribus,sunt benefici, iuuant publicam tranquillitatem, ὃ( or-
¹ nantpublicum starum ‚ quantum possunt. Ideo laudem ruf
stitiae inter hommes merentur. Sed tamen non sunt integri
in via', ‘quia mens eorum polluta est prauis opinionibus de
Deo , non reste agnoscunt . uec colunt Deum , non referunt
afflones suas ad gloriam Dei.- ardent etiam iniustis cupidita-
tibus & affectibus quos non agnoscunt effe peccata. ltaque
longitsime absunt ab illa integritate , quae a piis requiritur,
nec possunt dici beati.Hic autem explicanda est quaestio. §u
alibi scriptura dicat: Non est iustus-”m terra—h, qui faciat bona
& non peccet,Eccles7.& Promo. 'Qis potest dicere mmi-
dum est cor meum? purus sum a peccato? Item r.lohan.r.Si
dixerimus quod peccatum non habern us, nos i p‘los fallimus,
δι veritas non est innobis. Item‚omnes peccauerunt,&c. id
est,habent peccatum& sunt rei. Curigiturrcquiriturinte-
gritas 8( ρετῐεᾶει obseruantia mandatorum Dei ab homini-
bus quam praestare 8< assequi non poffiafit? & curbeatitudi-

nis nomine, quae hoc modo angelis potius quam hominibus '

congrqit‚frustra scriptura nobis blanditur? Respondemphra-
ses istae‚quae videntur effe legale'5‚& passim in hoc psalmo ‚ δι
alibi occurrut‚(‚vt cum dicitur, integri vel immaculati in via:
ambulantes· in lege Dei: custodientes mandata Dominizcur-
rere viam mandatorum neti δι similes,) non intellige-dae sunt
νομικῶς de perfetta impletionelegis de quadicitur in Deut.
⁷ apMalejdi-Ctus oninis2qui nojnjmanseritinjomnibujnq uae scri-

 

pta sunt in legemec opere perfecerit: sed lroc loco & saepe a· ·

lias lor uitur vox diuina euangelice de professione incorru-
ptae dohrinae γ, quat tamen fit side δι buna conscientia ‚ vt lo-
quitur loli-14. Siquis dilioit me,sermoncm meum serurbit.
Item,Luc.rr. Beati quiaudiunt sermonem Deh& custodiunt
illum. Vt enim ibi seruare sermonem nequiquam intelligi-
tur νομικοῖς de integra impletione legiS, sed de custodia incor-
ruptae dOQtinae in lide & bona comcientia. Ita intel'igant'ur
similia dista in hoc psalmo ‚ Ambulantes in lege Dei, Iter-n,
custodientes mandata Dei3&c. ψ

Deinde in voce zm'n adiicienda e'st commonefaecioNo-
ster interpres reddidit ex Graeco ‚ immaculatum. Nam Grae-
cus reddidit ἄμωμα, quod ipsum videtur effe a· voce Hebraea
⁸:210. Sedvvox ΞῚΒΠ propiie significat integrun1‚vt cum
de pecude offerenda in sacrificium dicitur, pecudem ess'c in-
tegram, non morbidam, non mutilatam ‚ non caecam ‚ non
claudicantemmt') scabiosam. Ita igitur-integer in via dicitur,
non (vt Latine dicimus) consummatus seu perfeRuS‚‹1ui o-
mncs partes obedientiae & omnium partium summos gra-
dus habet, aut qui prorsus sit aiamim-em& nihil habetvitij,
sed significat incorruptum, non contaminatum falsis & fa-
naticis opinionibus de Deo aut cultu idolorum , nonpollu-
tum peccatis contra conscientiam,hoc est,qui iuxta regulam
Pauli retinet fidem ὃ( bonam conscientiam. Phrasis autem
sum'pta est θὶς ΘΒΜ-[ὤ. Noe vir iustus atque perfe&us fuit in
generationibus suis , & coram Deo ambulauit , & cap. 171 ad
Abraham inqultDeumAmbula coram me δι esto integer seu
Ρεῐῖέᾶυε ,Μ est, fis·custos incorruptae doetrinae in fide §t bo-
na eonscientiaAEtDeuterisl,praecipitum Integer esto coram
Domino Deo tuo,i d est‚sine fal s a opinione at cultu itl‘oltsst-¹
trito &finelupersti-rione: prohibetenlm ibi obseruationes
somniorum3auguriorum δε similium superstitionum& qui-
bus oeffimoniirintelli i potest quomodo Spiritus sanstus ν-
ῆις ἧι hoc vocabulo. {lum igitur dicit psalmus ‚ Beati inte·
gri t &accipit vt vitemus corruptelas doctrina ‚ & veram dm
&sintin ιί. Deo traditam ampleaamur , & iuxta· hane de
Deo sentiamus, eumque vera fide innocensus δι ei obtempe—
remus. ·

mn nominat omnia studia ει *ustiones nostras, atq,· adeo

 

, ⁴ ,¹ 1,Δ ⁴ wi . g 'v ,¹
*MQ' «ξ’ ’ἷῖ-,ι-π, ’ΝΕ 5* ·ὗ””,τ’· 5²²⁰ {⁸ 'xp‘ ’ '15¹³‘ *vt-„³³³ ‘wlff' χ *32:0¹4 'A‘ ν’ ·’ sm* ⁸³:

innominata Μωφψραεωρηωωμῳψ

 
    

y> w , „va J snas· 'ila' ,ιη 2, wi» . ΊΜᾜἎᾞβᾞΡΝξᾞ ¹33⁴(ssssss ,· ’““.·’“ ‘'³³’‘
,. *¹24ss ,Ιψ- Ᾰκμυ ηΓ a [ΜΨ. , -Ἰ ιι , ³²¹.- Ι , l

ἲ {134²
vffibg'ehet'vnd dacer lut-

'nnin In genere guiscardensibus? 'abeo traditam &cv ··

-patefaaatntt‘stque yoeabulum‘ generale, quod compita-itur
ornnes partes ἀοᾶνιηε de Deur- Significat err-igin institutione
seu ἱἀοὲὶτίιιειιῑιέἒείίῖιί,ἱέΕικ ὃέἓιΐεκίὶὲι ιςκόἓι νςὶὼωῑι ῘεΙιουξ
ἶυξῖἒιῗὲῖῗζ.1ιὶῗὶῗὲἶιὶὲἕαρὶεηιῗὲείῗῖἓς :5320 ilietmclffistird}
libros veteris testamenti appellat ‘¹95¹i¹¹⁶‡l⁴‘',gi‘'f.’ Ionan. 10.
N32?.⁰55{¹33‡‡11²12523‡¹}2532{3353 1¹3}ss 232?ae {3332212‘231
Odio habuerunt mexgratis, Et Paulus Gal-4. Genesi-n vo-
cat legem, & 1.Cor.r41 legem effe &ribi-t , quod eit lesa. capq
28. allegat. Saepe tamen haec vox etiam inspecte pro lege

Mosis accipitur* , & tunc sere comprehendit omncs tres Α

artes.
Ι.) niw Vtitur propheta variis nominibus in appellatione
‚doetrinaediuinitus traditae ‚ quae quanquam in speciediffea
ra‘nt significatione , tamen nunc tanquam Synonynra vsur-
panum& vnam atque eandem doctrinam significant. Voluit
autem propheta hac varietate appellationi] &variis elogiis
plus· reuerentiae conciliare doetrinae diumae: Nomen autem
τὴν in specie quidem significat testimonium :accommoda-
tur autem ad doctrinam a Deo traditamesed cum certa nota—
tione seu rel‘peRu. Qa scilicet lraec doctrina ita tradita
est diuinitus , vt Deus certis conditionibus cum populo suo
paciscatur-,est ,ue certa conuentio : partim enim quid velit εἰ
nobisfieri contest.>tur:partim devoluntate sua erga‘ genus
lrumanum,hoc effide gratuita adoptione testaturJtaqueth
voce non trinium decalogus, sed etiam promissiones com-
prehenduntur. “ Α

¹In toto corde requirunt emnssd estqui ardenter & veris cor-
dis motibus ac sincere fine or niiypocr'sistine claudicatio-
ne,fine pleonexia, sinc morelliaco, sine sastidioeum colunt,
qni-lue nonore taurum iactant‘pr'etateim sedfac'tis praestant.
'Discernit igitur h'lc phrasi vere pios ab hypocritis , quorum·
natura multis simulationum inuolucristegitur & quasi qui-
busdam velis obtenditur. Verbum ‘³3⁶2 in hoc versu Graecus
reddit verbo ὶξιρόωᾴυ scrut;1ri:l‘edproprie significat conserua-
re& obseruare. Solent autem scrutantes omnia diligente!
obseruate. ldeo Graecus· illo verbo vl'us esse videtur,vt com-
mendet studium inquirendi veritatem & discendi dostrinam
de Deo.Sicut& Chffllusiubens, inquit, Scrutamini scriptu-
raS. Sed significatio vocis Hebraeae mfi'gis'congruit ad illum
ferrumneuichrjsti lahama. Si quis diligit me ‚ sennonem
meum seru-abit‚&c. ’

3 Certe non faciunt iniquitatem [qai] in viis t·-
ius ambulant. ’

Videtur propheta occurrereobieffioni. Cum enim beati-
tudinem non nisi his promittat , qui ita ambulant in lege·
Dei ε vt testimonia eius custodiant ‚ δι Deum ex toto corde
requirant‚videtur iuipolsibiliapraecipere. Nam, vt antea di-
ctam est, Non est iustus in terr-afflui faciens bonum ηό etiam
peccet:& scimus neminem assequi in hac vita posse-‘illam in-
tegritatem & perfeffionem quam lex requirit. Sicut Paulus
ad Pliilip.cap.3.negat se perfecffum efl'esscilicet qualitate seu
omnibus gradibus. (Nam quod postea de omnibus fidelibus
affirmat eos perfeEtos effe, intellige‘dum stde numero par-
tium,non de qualitate. Sumus perfeflij est, habentes om-
nes partes integrales , videficet, omnes articulos fideiseu li·
dem 8t bonam con-scientiam, etiarnsi obedientia erga legem

nondum omnes gradus'habeat.) Vt igitur ostendat se non

loqui de 1daemquaemonstrariin subiecto non possit: vt Plato .
, de suis Idaeis , aut Cicero de perfesto Oratore disputat‚addit

superiori sententiae quandam correctionemffirimum ne quis
cogitet promissiones 'ampliffimas de beatitudine hominis
frustra traditas ess'e ‚ cun-1 assequi illam perfectionem nemo
possit. Deinde vt magis soliciti laboremus in affiplestenda δε
retinenda puritate doetrinae caelestis, &cauendis lapsibus εὸ-

tra conscientiam. '
Quod enim dicit2N0n eni m operantur iniquitatem,qui inv'q‘s
eius ambulant , non ita intelligendum est, quasi sanffl in hac
vita nulla prorsus *habeant peccata aut immunditieeaut quod
nunquam labanturffed operari iniquitatem‚signifieat aliquid
ex proposito & contra conscientiam committere contra lege
Dei:vt etim quis cotra conscientiam recepit domina pugni-
tem curn fundamento , aut euertetem vnumaut plures arti-
culos fideizaut cunt alioqui sciens δι volens peccat comni εὸ.
scientiam. Nam aliud est H‘ebraeis— peccare,labi,errarc,de quo
in disto Ecclesiastis dicitur-¹, aliud est operari iniquitatem.
Peccate infirmitatis est human'ae ae prauitatis, quam nascen-
tes 'nohis'cum afferimus in hune· mundum ‚ δι exuere in hac
vita plane non possumus. Sed operari iniquitatem ‚studij est
> & conatus

»ix-r - σθω
v

