ἐκ

28, ἶ

IN esALMvM xxxv.

290

PsALM1xxxv.
PARTE&

Ι. ExordIum ex abrupto , seu petitio pathetica ‚ duobus membris constans ι quorum 1. 3mprecati0..
nem continet in aduersarios ‚ v. 1. δι 2.precationem pro seipso , vers. 2. · Qae duo deinde exornat vsque
ad v2.9.p0stea verb amplificat &summo fine,qui cst gloria &laudatio Dei,vsque ad v.11. , ’

, Αἰτιαλογίιν verb huius' imprecationis admiscet x erfi.7. ab atrocitate pcccat'i aduersariorum, qua osten-
dit se hic minime} indulgere perturbationibus animi sui‚sed omnia iustitiae Dei πώποτε. ,

11. Propofitio fiue narr'atio querelae suaetcuiusioci sunt tres. i. de iniuriam grauissima'm patitur:
v.11.falfis testimoniis exagitatusazq'ubd indigniffimc patiturzverL12.13.‘14.vt qui modis ommbus benefecerit
aduersariis. ,qubd per fraudemstudibrium,fimulationcm, 1& summam perfidiam ei insultent, v. 15.& 16. ’

111.

· etitio , argumento plan& ‘cum prima parte conueniens

ε nam ὅ( imprecaturimmicis Deum

implorans 2 & bene precatur fibi, .v· 17· 18.19· Hanc petitioneni confirmat ‚ v. 20. ab iniuria publ-ica ad-
uersariorum contra pios omnem& van-ab iniuria lingulati contra prophetatustsunque membrum expli-

cant v.22.23.24.25.26.

II II· Conclufio Ξ rebus conseque11t2bus , nimirum ι’. Laetit'ra Ecclefiae. 2. gloria Dei& praedicatio-
ne eiu-‘nin qua duo genera bonorum recensentur, nempe laus bono rum omnium, v.27. δε prxuata Danielis,

verfi.28.

OBsERvAT10N1÷s LoconM DOCTRJNAE.

Qando regum &principum odia maleuoli calumniis accedunt
‘9’ adscititiam acuunt, cuiue etiam administrassefipmbem‚ fideles
iniust) oppreffi debent ad Deum confingeressus' neque vires desum ad
perdendos istiusmodi adulatores aulicosmeque noluntas ad suos con
seruandos. sed ne precibus nstis' abutamur primum videndum est,vt
iustam causam tueamur:deinde vt animum non vlcifcendae priua-
ta iniuria ‚ ed gloria Dei afferenda ὠ· illustranda cupidum afferass-
mue-denique ‚ vt ne voculam quidem nisi nobispraeeunte Dei, non
carnisspiritu effundamus. , ‚

1 Nobis mirum aut nouum videri non debetfi nos carpant ac
mordeant homines maligni ‚ qui neDauidi quidem pcpercerunt.

, Sed vtvt nobis grauis acerbdquefit eorum iniuria ‚ incomparabile
solatium hinc offertur, quod sumn patrocinium Deus tpſsefalsts ac-
aſsationibus opponit. .

2 Vt gradatim fides nostra ad calestem Dei potentiam conscen-
dat‚inducitur hominum more gladio &² clypeo instructus.- quia non
aliter pro suo modulo caperent mentes nostra immensam illam vir-
tutemque omnes auxiliandi fhrmas in se continet, nec aliunde sub-
fidia acccrfit. ’

3 Penitus animo fico infixum effi ac persuasum optare debet v-
nusquisque pius, quod ex prasenti rerum intuitu statui non potest ,
salutusuae autorem effe Deum. Nam ua nostra socordia est ac
stupiditas,', Deussape dormientes ac nillil tal e sentientes nos libe-

rat. ¹ ,
4 Etiamsi ad tempus impu* vertice sidera ferire altisque radici-
bus in terrafirmari videantumamen Deus a piis clamantibus ex-
citatus,hqlies suos spe fica delicit, &quisquiliis reddit similes.

5 Arcano angelorum impulsu impij turbantur, ες de gradustco
tempore vindic'lae deiiciuntur. quiaspiritu vertiginis eos Deus per-
cellit , (γ inquietudine distrahit , vt ficum ipsi tumultuen-

tur.
6 Per angelos-,tum bonos tum malos-,iusta tremendaque iudicia

sua· Deus exequitur‚ita tamon vt electos angelos reprobis preficiat. -

7 Nemo in Dei conspectum temere profilire debet ‚ vel eum ad-
uocare vindicem, nisi bona conscientia fretus.

8 Vbi pacem fallacibus illecebris fibi promiserint impq' ‚percellet
eos horror infilitm , ὅ cum tumultuofh pauore sentient se laqueis

fiais deprehenstrs. Piis autem liberatio ex omnibus periculis , 65 alta
pax eternaque in Dei finu parata est.

9 Dum impiorum al'y'fhrtunaz tribuunt qubdfimt seruati.- alij
fisa industria‚omnes Deum siaa laude spoliarinpq‘ acceptorum bene-
ficiorum memores ‚ non in liberatione fibi ignota ,sed in Deifhlute
lactantur. ⁷

ιο ’ De'o quod ficum cst afferetur, quum ornatus fica virtute, §pes
omnes nostrasfibi addictas tenet: Θ) frustra ftnaret Dei nomen in
ore nostro ,fi eius potentiam ξς bonitatem pro arbitrio nostro diui-
deremus.

Qando Deus vindex pauperum ξς μιπιῇὶίἰῗΐόνιινη dicitur, bonam
spem in afflidionibus retinendam effe docemur:quia non est eurani-
mos nostros debilitent hostium vires Εἴ copia , quantumuis praua-
leant, dum ecalo pronuntiat Deus‚in hunc finem ste regnare vt va.
lidie &fortibus refistat. Ι ·

η’ Filiis Dei⁴ ambulandum est per infamiam εἰ, bonam fa-
mam , ες patienter ferenda calumnia , donec eorum innocentiam
Deus ὶ calis afferat. —

ιι Impiorum ingratitudo quoad sensum camis maxim? vulne-
rat probos homines :sed dici non potest quantum hoc afferatsolatij,

uitia ad nocendum rapiunturDeus enim feram hanc ingratitudine
non finet inultam‚quae ita nudare ξς destituere pios conatur, vt de-
speratione obrutos perdat.

13.14- Veri &serij amoris certa notafhnt‚ergaproximos A& ho-
stes non aliter atque erga germanos ,fratres affectos effe. ·

'Non ambitiose votusua coram hominibus iafiantfidelessed ta-
citesecum εἰ remotis arbitris precando testantur quam sincere ὠ·
ex animo vicem impiorum doleant. ’

Sincera piorum animi demiffio ‚ &stipplex pro inimices apud
Deum oratio tantundem valet acsi reos se substituerent hostia loco,
qui infesti ruunt in eorum perniciem.

Saccus Εἴ cinis numerantur quidem inter ritus legales :sedidem
manet apud Christianos ieiuntj vsits‘. Qarest no} Deus ostensis
iraesuaestgnis adpoenitentiam inuitat,rnenzinerimm non modo pre-
ces firlito more fundendas ‘ff’ , [ἑά addmdos etiam stimulos qui ad
humilitatem nos filicitent.

15 Ea est piorum in terris conditio ‚ vt non modo ab iis qui re-
rum potiuntumverum etiamn contemptissimis &sace vulgi con-
tumeliose trallentur. 1

16 Impiis solenne est ‚ vt ex Esthera Εἴ Ioannis Baptista histo-
ria constat , inter poculade piorum euerstone' ὅ cade di-
sputare. Ι,

17 Etsi Deusfideles iubet quietos expectare, dum ipse maturum

serendi auxily' tempus ‘ff‘’ iudicet : permittit tamen vt moreta-
dium quo eommunia precibus deplorent.
μ 18 Ad impetrandi auxilq' fiduciam fideles ft animant ‚ ξς in-
uitia fortitudinis produnt testimonium,dum in mediis curarum &-
discriminum flultibus,qzinsz' iam voti compotes , erumpunt in gra-
tiarum actionem.

19 Adagni interest bona confitentia testimonium afferre coram
Deo, vtsit ad nos iuuandos propensior.

zo Qb durius ab impiis vrgemur,eo certius sperandaest libe- ι
ratio ὰ Βοιὼ

21 Improbi ες crudeles , quum vt plurimum timidi sim 65
seruili ingenio‚non efferuntur ad J'ercciam nisi quum ex bonorum
&simplicium arumnis oblata est occ isto- , ·

22 Hac demum solida est munitio contra hostium ludibria,
vbi iaie omissis mentes nostras ad Deum colligimm ‚ &paterna er-
ga nes cura eim freti petimus vt reipstz declaret fibi non incognitas
effe molestias nostrasffmb quo fi’ruencius inhiare videt improbos ad
nostram perniciem,celeriias ad opitulandum occurrat.

2 3 Vt rite compofita sint vota -nostrafulgeat in cordibus no-
stru primum neceffiae est fides prouidentia Dei, qui nec tacet , nec
recedit , fid in tempore suorum precibus excitatur : nec tantum
ordine precedere omnes affec‘ius ‚ [ἑά etiam temperare ac dingere
debet. Ι

24 Vbi omni auxilio exclusi videmur, nullum 8st ‘mmm-

da tentationi efficacius remedium quam Dei iustitiam non pos-
se excidere ‚ ex qua pendet nosslra liberatio. vide 2. Theffalon.
cap.1.verfi6. ι .
” 25 'Qia tanto magis in se prouocant Dei vinditiamsceleratt
homines quanto magn-je efferunt, hoc argumento p'q' spem-sicam e-
riguntprece‘fcpcesuus obfignant. . t

26 Qum ὰ Spiritu S. dic‘latafitertt hdcprecandifhrmafitper-

bos omnes baud dubie manet exitus qualis hic praedicitur, vt cum

pudore& ignominia retrorsum abeant. 1
27 Hoc humanitas &pietas postulat vt qucfiunque sermm Ψ,

vbi testari coram Deo licet nos omnibus· officiis effe perfun etos, qua iniuste affligifi alia iuuandi ratio non suppetit, votis ad Deum, ό*

ad humanitatem flec'iere debent eorum animos-qui> implacabili sa·

fauore in animis nostrie prosequamur.

N

