      

  

      

π. -= ἰ εις

'Vefbum *fan nonnulli v‘erbo crescendi reddiderunt& u'a-
1 hominum opinionem ‚ qui iii longguitate vitat feli.. ,. silioc velit, herbas mane exorientes succrescere subin Se&
ciitlattZiii h ominum< positam effe existimsstzhnniinemque bean vires acitqgirerestonee rursus concidant &i emoriantur. ed

 

3¹5⁶ ’ ’.ρ 01
κ. , ,

1,, ,θ’ sirmiae.. ζ 15⁹} ’ .. ⁴. ι’,υ- ’Ἀ
⁴ yx.

’ uz admodum luculenta est 3415QO taxat& reprehendit *Α

ἱίἰῗζὲᾞὶἓὲξέἕῗέἒξῗῗᾶῗ {iiiiiiiisaziissboiaaggiriitggiiiiiiiiiteiffi {tigiiicliiteionis , vel habitus, aut loci

nes de longaeurtarc apud poeta, vt apud quenalem Sarao-
Felix heu nimirem ui per totfi‘cula m rtem
Distulinat uesuos cum dextra computv t annos. ⁸
⁴ De Nestore ic loquensAEt notuslest Graecus senarius:
¹ ‘dle' τό (αἱ “ θυούσης τύχοι. ’. · . .
iiidie stuitae ‘pneiiimfionn que dolorem de fugacitate vitae ,¹¹¹
in hominibus auget, opponit Moses hanc sentent-iam: §4th
anni apud resuntficut dies vnusJtaque etiamsi quis ad mille-
simum annum vita‘m protraheret, totum illud tempus apud
tie non longius esset quam si vnum diem vixi-[set. Qate fru-
stra longa virae spatia· expetimus. Namsiue dtu v1uas‚afque ¹1¹
longum tempus annos protrahas ,- ἷῐικῑο breui hinc discedas,
coram Deo illa res discrimen nulli‘i' parit: necncollocat Deus
nostram beatitudinem in longae'yiitate vitae in hoc. mundo.
sed in alia vita longe praestantiore. ι ἢ ¹
Et tanquam vigilia] Corrigit prius membrum mirabili ex-
tenuatioiieDicit eni'nitot'um vitae humanae spatium, etiamsi
urim longissimum fit , δι ad mille annos pertingat , apud
lq3eum aestimari non tantum pro vno die ‚ qui iam praeterut:
sed vix quartam noetis partem aequare. Noctes enim in qua-
tuor vigilias distribuebantur , quarum singulae ternis horis
constabant. Et quidem vocabulo notus fignificat res hu-
manas in hac vita inuolutas effe inultis tenebris , erroribus,
periciilis.tertoribus & doloribus. . Ἴ .

Alij simpliciter ad aeternitatemDei hanc sententiam ac-
commodant.qu am versu s ecundo breuitati huius vitae o'ppo-
nere videtur: vt intelligaS,mi.lle annos apud Deum reputari
pro vna die,aut etiam tribus horis, fi scilicet cuni aeternitate
Dei conferantur. Qae sententia eodem redit cum priore.
sienim mille anni ad aeternitatem collati,vi'x pro trium ho-
rarum spatio habendi sunt ε quid estquod tantopere longa
vitae spacia exigere in terris cupimus? a& non potius ad illam
vitam, ue finem habitura non est, respicimus? Et tamen
tam stolida estratio humana vt in centum annis,fi hos attin-
gere poffit‚summam felicitatem ponat.

. 5 Abripis eos[d1·labi eosfacis tanquam nimbum,
vel‚facis eoscum impetu quodam ruere ] somnium
sunt:matic‚tanquam lierba[quae]mutatui·.

6 Mane efflorescit δι mutatui-:ad vesperum

excinditur & arescit.

Confirmat priorem sententiam aliistribus similitudinibus·
Primum comparat vitam humanam aquarum moli ‚ φὶς Je'x
inundatione crescens magno inipetu rapitur& defluit ‚ vt
paulo post nullum eius vestigium appareat. Ein mensch (sas
get ⁶²²⁴)ss vvie ein vvafferfirZ der geschvvinde verscheusi‘. Aqua
iiii'i‘dan's longe· lateque agr0s complen& magnum terrae s pa-
tium occupat, sed antequam respicias, vniuersa illa aquarum
moles defluxit: ita homines interdum crescunt potentia, oc-

. cupant agros δι ditiones , quarum poffeffione tument & su-
perbiunt :sed momento citius omnis illa superbia cum ex-
tremo halitu in auras abit. Α V

Secundo inqiiitfi'mniumfitrzt.Qa similitudine non solum
breuitatem ,sed & vanitatem vitaehumanae ob oculos ponit.
Nihilcst enim fugacius& vanius somnio : offerunt se inrer-
dum dormientibus imagines de rebus magnis ac splendidis,
& dele&ant dormientem , sicut piscator apud Thencriru m
somniat se capere aure‘um piscem: sed quia nihil solidi sub-
est sub hac imaginelmox exciiffo=s0m110 euanescit & somnia
& res quae per somnium do'rmienti eraut oblatae. 'Itaque ὃς
Pindarus accepta haud dubie a patribus hac sententia· , dixit
homineseffeionlumuc ημῐσκιαῖ ἔναρΕε Theognis: αἈλ· ἅλψοκᾶ- x
norsss'y‘mq ὅσπιρ ὄναρ. Et Ariston breuitatem vitaeh ¹mano
deplorans inquit : illius exigui temporis δι vite, quo nobis
datur, τὺ ὅπου οἷον unitim aa* ἶν’,ωιν ἐφόρων , somnum tanquam
vectigalium collectorem dimidium auferre.

Mane quast herba mutatur ] Tertia similitudo sumitur ab„ ἱ

herbis subito flaccesceti’busMultae enim herbequq mane flo-
rebant‚circa meridiem cum solis aestu vruntur ‚ subito extra-
&o succo flaccestunt:ita multi inipso aetatis flore‚morte im-
⁸ matura extinguntur: pleriq5etiani violenta morte pereunt.
Id quod sexto versu significat, cui’n dicit herbas non tantum
marcescere sua sponte: sed etiam falce res estas exarescere.
Gtgcus quintum versum ita reddidit : nl ὶξκῆνόιωιπι αἰτῶν ἔτι.
·”n·m‘,quae pro nihilo habentur ‚ eorum anni eruas: quod
p torsus non congruit cum Hebraeo. Ex ΕΞηῠ-ιῐ enim no-
men fecit cum affixost'ortassis existimans esse a 'nl & pro ηπ)
l egit :2¹:52

um Hebraeum mutationem propriewelflatus) vel '
si nificat , &propheta v-
ttumque genus interitus, naturalis cilicet i& violenti ‚ de-
scribere roluinmalui reddere verbo mutandi, quod vel de
marcore intelli i potest, vel certe fi id non placeat,quod d
ortum solis in figorem se induit. Nam haec quoque mut io
est, de qua verbum Hebreum non male intelligitur ‚ quiin-v
quam fi exafte considerare velis‚hlaec mutatio iam verbo ²<OE

{itgxpresl'a² quod Hebraeis est florere. Vnde zizanium est
a um. ’ .'

7 ,Qoniam deficimus [confiamimur] in ira tua:

&in furore tuoconsternatilhmus. ’ ,
““ Postquam de fugacitate & miseriis vitae humanae nonnihil¹

dixit ε iam ad causas mortis & calamitatum explicandas ac-
cedia Atque adeo hic rursus discrimen doetrinae caelestis δι
'philosophiae conspicitur: Philosophia enim ita fere dis pu.
tarde mortehominis , vt non discernat eam εἰ morte pecu-
dum aut putrefastione plantarum , uae naturaliter sit deii·-
ciente humido radicali,& extincto cziiore natiuo.8ed homi-
n‘si natura ita condita est vt effer immortalisAEst enim homo
creatus ad imaginem Dei. , non igitur mors est homini natu-
ralis‚vt plantis & pecudibus: sed aliunde accessit. Hic igitur

= disputant philosophi. Qaerunt enim qutg causa sit mortis:

cum quidem non contemnenda immortalitatis argumenta in
natura'extent. ’

Res pondetproph‘era, caussam principalem non effe quae-
rendam in materia authumorum vitio 5 autin defectu na-
turalis caloris : sed quod Deus offensus hominum peccatis.
subiecerit hanc natur-⁷1 morti & aliis infinitis calamitatibus.

ἢ Peccata igitur nost'ra cauffg sunt, quae hac destructionem at—

tulerunt, Ideo inquit, In ira tua deficimus, quam scilicet pro-

uocauimus peccatis nostrism versu sequente dicitur. Con-
sternar] s umus, id est , metu mortis cruciamur & conficimur.
Hunc enim metum perpetu'o circumferimus nobiscum, ὃς ad

mentioni-¹: mortis cohorrescimuS,iuxta illud, O mors, quam
amara est memoria tui,Sirac. 41.

ὃ Posuisti iniquitates nostras in conspetffhi tuo:
occulta peccata nostra ad lumen vultus tui.

Explicat priorem sententiam. Nam ne quis existimet iri
hanc Dei temere aduersus 'genus humanum ess'e conce-
ptam, idcoque Deum tanquam iniustum iudicem aut tyran-
num accus et ‚ qui naturam humanam tristi morti subiefmm
fine causa destruat.- vel etiam hauc poenam hominum pecca-
tisiinpositz‘i rideat δ’( contemnat( quorum alterutrum sem-
per faciunt homines non intelligentes doetrinam ecclesie,
& non renati) affirmat Deum habere caui am iustam & gra-
uermcur tantopere nobis succenseat, vt naturam humanam,
quam ad immortalitatem condideranmorti deinde subiece-

· rit.Qa cu Deus sit‚atque adeo iustus iudexmon negligit il-

la peccata nostra‚quasi nulla his contumelia aut iniui-ia‘affici
atur,vt somniant homines Epicureused ponit ea in cospestu
sumatque ad rationes seu ad calculum ea reuocat , iust6que
iudicio ea examinans poenis afficit. Hinc igitur omnes cala-

· mitates , aerumne &mors ipsa in genere‘humano vagantur.

Nec tantum externa delicta ‚ quae cuiusque conscientie no-
ta sunt, &2 ab omnibus iudicari possunt, Deus punit .· sed etii
occulta‚quae vel non intelliguntur( delicta enim quis intel-
ligit?vt alibi in psal.dicirur > vel negliguntur a securis & t i-
more Dei vacuis:vel etiam iudicantur secreta effe, nec cerni
ab aliis:vel etiarn quae mira hypocrisi palliantur & teguntur.
Omnia enim hec comprehcndit vocabulo :zn'mkffi quod
- Clialdaeus δι ali j,vt δε supra psalmo precedente , adolescen-
tias verterunt, & delifta iuuentutis eo notari existimant. Sed
ea interpretatio sententiam hoc loco deprauat.Per antirhe- ·
fin enim opponit peccata occulta lumini vultus Dei, quod
omnia cernit & reuelat etiam abstrusissima.- vt nulla hic hy-
pocrisis, nulla securitas,nullus contemptus nominis· diuini

*effugere iudicium Dei possit.Graecus· Ξῑῠτῆυ reddidit ὁ ἀἶαν

iim: fortequia legit 1:25117.
9 Ideo onmes dies nostri transiuerunt [abeunt]

in indignatione tuazconlumimus annos nostres ve-
lut sermo nem.

Concludit hanc doctrinam. de caulis calamitatum & mor-
tisin genere humano (nam ¹: hoc‘10c0.vt in aliis multis‚il-
latiuagarticula est ) & rursus alio simili sententiam amplifi-
cat. omparat enim breuitatem vite humane sermoni ho-
minum.qui scil· tantum est quando sit & profertur: prolatus
vero mox in aere sua sponte euanescit , & vt nihil in eo fir-
mum est aut durabile: ita nunquam deinde reuocari potest,

Talis

