  

, 0· t> ru· *‘'¹ .

Antea saepe de aerumnis, calamitatibus δι periculis , qul-
bus perpetuo expositi sunt pii„ dixerat , “Rue suo exemplo
probauerat ε nunc igitur consolationem o endito , o'nen-
dam illis aerumnis δι- periculis. ,Iterum autem ad ostrina
hanc accommodat,vt suo exemplo efficacius animos nostros
moueat. Non enirn tammouet animos nostros nuda pro-
missioffluam exemplum viuum cum promiffione congruens,
ante oculos politum. Est autem de hac sententia supra dictu
psalmo 32.versu 7.Deus vtrunque praestat piis. 1.Abscondit
eos , ne publica mala ad eos pertingant ι ficut alibi dicitur,

Cadent i latere tuo mille,& ἰ dextris ,decem milliatad te au· ,
tem non accedet malum. Culus rei exemplumpropositum .

estin caede AEgyptiorum ‚ cum Angelus transiens percuteret
primogenita AEgyptiorum & Israelitis parceret. Deinde fi
malum aut ‘periculum ingruat, Deus-scutum opponit.quo a-
nimas St corpora nostra defendit ‚ ne hostium vis nos oppri-
mat aut pessundet.Prius genus defenfionisscholastici vocant
gratiam priuatiuam , cum scilicet Deus mala εἰ nobis auertit.
ne ad nos pertingant:posterius vocant gratiam positiui, cum
scilicet manifestum periculum a nobis depellit, & nos seruat
ne in periculis pereamus. Et reste influit Gerson,p1ures esse
gratias priuatiuas,t;uan1· positiuas. ’

Addit aeremia verbo tuosperaui. Qia fiducia praesentiae,
auxilii , defensionis& liberationis dininae non nisi ex verbo

concip'tur‚& fides nitens verbo haec ‘bona im petrat. Interea-²

vero etiam hoc monet ‚ si mora auxilii & liberationis inter-
cedat, n·›n mox abiiciendam effe fidem , nec dubitandum
effe de gratia & amore diuino : sed patienter iuxta verbum
expettandum effe auxilium, 8( ferendas aerumnas,quibusin-
terdum nos exercet Deus. Iple enim nouit tempus oppor-
tunum quo succurrere debeat· interca iubet nos sperare in
verbo.

¹15 Declinate ἆ me scelesti: St custodiam manda-

ta Del illel· ι

Apostrophe est,qua etiam magis suum odium in homin 's
profanos & sceleratos ‚ de quibus versam. dict-re camerani}-
stendit. Intelligitenimhorum consuetudinem pus plurimu
obesse. Ideo suo exemplo monet,vt ex animo talesdeteste-
mur& fugiamuS. Haec enim causa est cur tam seuera obiur-
gatione tales a* se repellat & reiiciat , tanquam remotas scu
pestes verae pietatis. Qia fieri vix potest, si familiariter ad

nos obrepant, quin sua contagione protinus nos corrumpit.- ’

sicut reele inquit Nazianzemu , Mala citius :tdhaere2‘cere no-
bis quim bona.Sicut morbi contagiosi astantes facilime infi-
ciunt-,curiwirtus rit-quaqua m hoc modo tran fmirraturDein-
de >poenis simul implicant alios.1deo dicitur Apocal.18. Exi-
te de illa populus meus‚ne participes fitis delictorum eius‚&
“ de plagis eius ne accipiatis.

Deimei] Hoc emphatice additur, vt significetsc vnius Dei

erga se amore magis delestarh quani omnium hominum stu- -

⁷ dio,amicitia vel officiis.

1¹6 Susteta nic Iehoua secundum verbum tuum,
vtviuam ε δι nc pudefacius ine ab expediatione

mea.

De hacprecatione saepe iam dictum est. Petit vt in animi
doloribus & angustiis diuinitus sustentetur-,ne ruat in despe-
rationem,sed vr consolatione diuina erectus eluctetur ex dif-
fidentia‚dubitatione.& desperatione, quae est initium mortis
aeternae.1de0 addit‚vt vinam. Rursus autem verbi promistio-
nis mentionem facit,quia hanc solam fides in aerumnis intue-
tur. Obseruetur & integra phrasis ‚Nonpudefhcial me ab expe-
natione mea, hoc est,fac, ne frustra sperem in ,verbsi tuum , δὲ
non fauas spem meam·

117 Confirma[fulci]me δι saluus troz& consrde-
rabo statuta tua semper.

Etiam'baec precatio saepiusiteratur , vt ostendat quam fa-
cile* labantur homines etiam pi j,vt mantin delista & poenas.
nifi affidue diuinitus confirmentur. Ideo perpetuo nobis in
ore debet· effe haec precatio. Q stat,inquit Paulus, videat
ne cadat. Atqui si Deus gratiam luam subtrahat . mox catli-
mus. Non enim in nostris viribus hoc positum est,‘vt firmi-
ter consistamus. Considerate statuta Dei,fignificat non tan-
tum meditari assidue* dostrinam, sed totam vitam suam δέ a-
&iones ad eius normam componere. Nam cum in aerum-
nis experimur certum Dei auxilium , animus confirma-
tur , δι vt verbum rectius intelligat, & alacrius'se in pietatis
studio exerceat. In verbo ³1wa scribitur camez pro segol
gopger gutturalem ‚ vt annotarunt Rab. Abraham & Rab.

aui .
118 Conculcas omncs aberrantes Ξι statutis

 

s ’· UT ›.[ stru-'waaztu quiqu* „. t vq- =.

tuisequia mendacium dolus eorum est.

, 119 [Tanquam]scorias abiicis[aboles]omncsim-

pios terrae:ideo diligo testimonia tna.

Hi duo versus concionantur depoenis impiorum &lio- ·

stiumecclesiae. Nam & hoc ad pietatem alendam & animum
confirman dum facit, quod scimus impios, ui aliquandm in
hac vita a ffluunt opibus δι diuitiis, quique florent dignitate,
potentia,autoritate, eique ad opprimendos pios abutuntur,
tandem daturos effe poenas. ’ .
Verbum conculcandi opponitur.stu1taeaut potius vesanae
impiorum confidentiae. Illi enim perpetuo tument fiducia
suae potentiae,dignitatis‚ opum, & vulgi applausu, se‘que su.
pra omnes alios efferunt , imo bonos oderunt & perseqfflm-
turzrsed tandechus detrahit eos de solio fastus & superbia:
suae,& prostratos in terram pedibus conculcat& conterit: id
est,non tantum reddit eos omnium hominum abieClissimos,
sed perpetuis poenis &miseriis eos conficit , &in poenis eort‘i
iustum suum iudicium & iustitiam aduersus improbos de-

nt :vm

clarat. Nonnulliverboconculcandiiudicantproplietam re- η >

spicere ad morem rinitort‘n qui ςτμφυλοι , postquam vu cal-
carint pedibus & vinum exprefferint , tanquam res ni iili &
sordidas abiiciunt.

Qia mendatium dolus eorum est] Addit rationem qua occur.
rit tacitae oblec‘tioni. Impij‚qui praestant opibus,potentia‚vi-
ribus, & praediti lunt ingenio ac prudentia ‚ norunt varias ar-
teS‚ quibus se ex difficultatibus , si quae incidant ‚ expediant,
cunique inter omnes alios emineant , videntur politi extra
periculum & iac'tum telorum. Ideoquennn ab aliis tantuin
fortunati& beati praedicantur, sed ipsi etiam sibi ita persua-
dent,vt Niobe ‚ se iarn humana omnia excessisse ‚ nec. obito*
xios efl'e casibus vllisteo secure contemnat& rident Deum
δι hommes. Sed has cogitationes propheta dicit cll'e dolos,
quibus non tantum sibi fals‘o & f1 nstra blandiatur: sed etiam

= - ἢςψῃιῃη scieturpiterdecipiunt &in exitium praecipitant. Si

quis dolos in specieintelligere velit de astutis ἃ fraudulcn-
tis consiliis, quse capiunt aduersus pios,non repugno mam ὅ(
haec sunt mendacia, &in fumos tandem abeunt. Non enim
perficiunt impij quod animo conceperunt , scd frustratur i-
psos suus dolus. ln sequente versu impij comparatur scoriis,
rei viuffimae&:lbiect1161119,sicutin primo psalmo paleis.Sed
similitudo scoriarum apriisinie quadrat ad impios. Nam in
hac vita impij permixti sunt piis , ficut scoriae argento & au-
r0:& quemadmodum puritatem metallorum inliciunt & εὸ-
taminant scoriae : lic impij non parum noccntccclcsiae: sem-
pff'enini eccl‘efia aliquid yitij abhis contrahit. Sed tandem
cruce excoquitur ccclesia, in qna separantur pij abimpiis.
Impiis igitur separatis & reiectis ‚ puritas lcu mundities pio..
rum magis nitet. ·

Sed haec iudicia quanquam quotidie exercentur : tandem
restat finale iudicium in quo tandem plene* id perficiet Deus.
Ideo propheta dicit,tandem omnesimpios tanquam scorias
abiici.Coram nulndo quidem impij reputantur sicut aurum.
argentum &lapides pretiosi: pij vero vt scmiaeffed longe alia
sunt Dei iudicia. Vocabulum =u=n Graecus reddidstQ-
ζῴοντες praeuaricantesz& secundam personam verbi mutat in =
primamffpraeuaricaiitcs reputaui omnes peccatores.Nam nn

retrocedere significat :vnde :vn scoriam significat , quod in ’

purgatione aut costione metallorum separetur ὃ( remo-
ueatur. ,
Propterea dilexitestimonia tua] Oste'dit quem fructu ca piant
pij ex illis Dei iudiciis , non enim profectu apud pios carent,-
confirmantur enimin doctrina pietati5‚& incipiuntmaois
diligere doctrinam. > ὗ

120 Horruit a timore tui caro mea ε nam ὲ iudi-
ciistuistimui. ’

Iudiciis illis diuinis non ta tum fides piorum & amor er-
ga Deum confirmatur , sed eiiam timor & reuerentia alitur
ὅ( crescit,vt Dei iudicia, hoc est , iram cius aduersus peccata
metuentes , caueamus lapsus contra, conscientiam & errores
pugnantes cum fundamento, St in tora vita circumspecte
ambulantes,exerciti1s poenitcntiaeaffiduis nosdedamus, ne
fimus securi.Filij enim non solum diligunt parentes ‚ sed ca-
uent ctiam ne eos ostendant ‚ quos vident in castig ndis ser-
uis tam esse seueros. Non igitur pugnat hic timor c m amo-
re,de quo loquitur praecedente verlu.Est enim hic ti ior pio-
rum non seruilis,sed filialistde quo alibi dicitur, In tium sa,
pientiaescalicet caelestis,est timor Domini. Et Paulu‘ inquit.
Operamini salutem vestram cum timore δι tremore, hilip.
2.Graecus habetmsmm 'ut ἢ φατε ηδ ricard-memu- confige
εἰ timore tuo carnes measzres piciens forte ad significationem
nominis ‘1000 quod clauum fignificat.

