  1.·6ι7

  

v' , « usn&- ᾗ Α· · · ¹ γ affluis« §a ““kjn'vsss- ³¹* “³“ {2¹ ζ’ T = ’ '¹² '2 . ἰ
s PRAEBECT'HENR=
, ,Χ · ·. -·

, Am„ ό· κω») Ηκ voces& certitudinem huius ›vatIcinij . Finiat oratorios nauidfilq· Isaae'JHic versus monet hane fuiss'e
· 5.. postiemum precationem Dauidisssimqne nb causam eb ‹li-

 

Μ ’ Εῧηίίίεαηε, &omnes piosinuitenmt fimili ardore se his vo-‘

δεῖ,3,Γοιείοε adiungam. , · ,

x n .wyswwwrwmwwwmwim..w-my - -v › w

Motssssa1 ess

igentit‘is considerandam effe.

PsALhss„Lxx1L

θ ⁴

PARTE&

1. Petitio,cuius tria sunt cap¹ita.1.Vt De'us spiritu iustitiaesolbmqnem instruat ad officium perfun-
fungfidu'ui ‚ v.1‚pt0ut ipse Sblomon(1.Reg.3.) petit ὲ Deo.2.Vsus iustitiae {Deo collatgwamempe vt Dei
, ¹ populum& pauperes iuste tegat.3.Fru&us benediffiqms Dei ex administrata iustitia ad ipsum δι ad ποιῇ

regnum peruenturus,v.3.

11. Explicat'io prophetica regni Christicquod Solomonis regno praefiguratum² est) per exornatior

nem duorum capitum,quae in petitione po'fita sunt. 1.administrat10nis iu

turi.

itiae. astucius ex e‘a peruen-

Iustitiae autem duae funt partes,bonorum defmfim& improborum vltio‚{1.4.Fru‹stus 4.gr'adibus distin-

guitur-1.Est timoris & reuerentiae Dei‚v.5.2.Increm6ti &aedificationis Ecclefiae,vers.6.& 7. 3.Propaga.
tionis regni per vocationem gentium& voluntarium illarum obsequium,verss8 . 9.1o.11. 4.Infinitae bene-
difflonis ad subdit05,& gloriae ad regem peruenturam& v.12.ad 18.

I 1 Ι. Conclusio laudatiua,v.18 .& ¹9· v.20.hanc Vltimam cretionem ὲ Dauide moribundo habitam

fuiise,indicar.

OBSERVATIONES

VerstDei iudicia &³ iustitiam regibus dari propheta postulans,
nullos ad obeadu'm munus idoneos effe admonet,nifi' quatenus Dei
manufirmanturJdeo apud Salomonem‚Prouerb.8.15. clamat sa-
pientia Dei, reges per eam regnare.

Nulla in posteris Dauidis reperietur regni soliditas, donec ad Chri
stum ventum fherit‚qui inter filiosDauidis primum gradum tenet.
2 Reges‚vbi donati sta nt Dei spiritu, tune demum vere iudicant.
13st enim donum longeprestantius,bene regere populum‚quam vt ἒ
· terra proueniat. spirituale verechristi regimen,quo omnia instau
rantur in perfellum ordinem‚multo magu celeste est donum.
3 Tunc feliciter degit populusfi firmatus fuerit publicus status
ad iustitie normam.
4. Nulla quidem est apud Deum personarum acceptioffedne abs
re Deus tenues-‚qui iniuriis ες violentia magbsfimt obnexqsprae a-

lqzcgrssstssaegi‘gz‘cclefia roprium illud est afflielos seruare. violentos
autem &rebelles con ingere. ι

5 Qanqud inestimabile bonum esi , equitat& mmuh coli inter
ν hominenmaioritameninpretiomeretureffb Dei cultus ‚⁷ adquam
procurandum piorum vota ΕΞ studia contendere debent. Porro, vbi
ad Christum venitur, hic versiculus long& veriits in eum competit.-
quianon alibi quam inseiue regnofhrtdata ss‚vffffpisst46· , ,
’ ⁶1 ’ Noiiiilit'er'nius confidit ecclestaesuaesalutifieb manu regis eii
protegendoquhn irrigatione terra ab astu defendit. Hoc verb pra-
egue in christo impletur‚qui arcanam gratiam stillando facit ec-
e siam suam pullulare.

⁷ Adfiemmam beata vita nihil pace optabilius: quando inter
bellicos tumultus nihilfere iuuat rerum omnini abundatiased cor-
rumpitur Θ* perit. Ceterum, non modo c’o'prehendunturposteri Da-
uidi« qui terrenumfizlium occuparuntqedpraecspue Christus hic αἰ-
signatur, qui &morte resurgens celestem-sibi vitam ac gloriam ac-
qusfiuit,vt ecclefiam suam fine fine moderetur,

8 Dauidis verba suo tempori accommodanda fient:quia nidum
amplitudo regni Christi clarepatffalla erat. Exorsus est igitur ἃ
defiriptionestab lege& prophetis celebri: imb 69³ christus ipfiae regna

suum inde auspicatus eff ‚ antequam penetraret in vltimas terra
plageos.v Vide Halm& 110.2; ”, κ

“ 9 RegibusaDeo elestis in Iuda prosperi fiecceffus in varios ho-
stes qui eos suppliciter sum venerati, olim cocedeba‘tur:ita tame‘ vt

LQCORVM DOCTRINbAE.

tota illa maiestas in Christoperfeffl appareat ‚ cuimscepm omnia
madi regna fiabmisla stent. v ·

10.11.Dauid ὰ filio suo &¹ nepotibus exorsus, spiritu prophetico ad
spirituale Christi regnum conscendit. quod notatu dignum est ‚ vt
fiiamus 1ιὸ temere nos in spem eterne salutis fuzffi astitosfi’d quia
iam celestis pater nosfilio suo destinauerat.

Hinc erili colligimus in ecclesia Chresti regibaeffe laetaqms hic Da-

uid ηδ’ exarmatgladio,nec diademate spoliat,vt admittat in eccle-
fidfied casua dignitatevi'turos effi dicit, vt [ἑ cordChrssofflsterndt.
.12.t3.14-. Si de toto genere humano prouerbq' vice celebrata fuit
sinantia, nulla re magis ad Deum accedere mortales quam bene—
ficetia: nimie abficrdum est‚virtutem hanc non fulgere in regibeu
quos fibi Deuspropiits coniunxit. -

Data est Christo-summum imperium in celo ὠ in terra,vtfitos
non modbprotegata teporalibus noxisfia'praectpu? ab omni satane
iniuria,donec omni molestia exemptos in eterna quietem colligat.

15 Regni Christi non erit finis,& remottffi'mi quique populi enit
in ⁰ffi⁶i⁰²vtst ei totos sua'que omnia addicant: nec nouum essspiri-
taulis regni gloriamfub externo splendore ν 'delineari‘ ⁷ ‘⁷

Christus? non indigetsteffiagiis nostris .· fid hoe pietatis testimo-
nium meritb exigit asuis cultoribus ‚ vt regni eius aduentum non
modo percupiamsed etiam. precibus„ &votispostulent- > . ψ f

16 Varq's descriptionibus intelligit propheta plenam fhre bono-
rum (spiritualium precipue)abundantiamfieb Rege Christo.

17 Non potes‘l hic versiculus intelligi de terreno imperio, quod in
familia Dauidis non nist ad breue 'tempus fhruit .· sed ad Chris‘le'
regnic‘ applicari debet‚quod,etfi in terra sepe labaftit(vt totius mii-
difuriofis‘odijs impetitur ‚ ό· quaffitturgrauifft'mis satane ma-
thinis) mirabiliter tamen ὰ Deo fulcitur, ne concidat.
> Benedictmtse-in Chrssoommsgentes‚dum ab eo petimtfirlimm⁴
tiJfiaae caaflzm .· quia< nihil opta‘biliusfib'i effi videhtqqdm fimus
iugum eius,id estaeuan-gely' doflrimmfi‘s‘ipm·

18.19.2o. Eorum libera ω’ alacris est exultatio ‚ quorum mentis
oculi fide illustrantur,vt regni Christi felicitatem &incrementum
intueri pqffint.

Ad regni Dauidis {⁴5 Christi conseruationem opus fuit ξς* erit mi-
rifica &incredibili Dei virtute.

Tam serio affeblu quam indefiffiz afflduitate orandus (liDeus, vt
sub manufily'ſjei ecclesiam tueatur.

Axssricxni PRAECIPvI.

ι. Principes verum Deum sincere} colentes, quibus notis
ab. Ethnicis‚idolorum cultoribus, profanis, impiis,
discernantur.

ι. De legitimorum magistratuum δι principum officio.

6¹

ς. De Re no Christi ,veri Salomonis.
4· Eccle 1ae Chri sti in terris felicitas. ⁴ s
5· De vocatione §entium ad Christi cognitionem.

nuni ›lanstificationm ,

, 6. De Nonum-s
Ρ SA L M O·

