. ,Ι „Mn 'W ww!

“ 829 .
concursu*‚ adiunuos nobis esse Angelus seu exercitus caele-
stes‚qui nostri sint rammam Epistola ad Hebreos nominat,
ad laune locum respiciens& salutis nostrae custodes. Α

Caeteri'im uae de Angelis hocloco dici poterant, petantur
ex libris met oditis.Nos sententiani consideremus.⁴ .

Primum inquit,Deum Angelis suis mandasse de nobis,quo
significatur. Angelos effe'iiwrumaoi movim-m ,ἡ namin tie
’ωικλησιάς incuhandum loquitur Epistola ad Hebraeos. -Et ui·-
dem, ci'im singulari numero vteris inquit detuli nificat in-
guloruin salutem nominatim multis Angelis cu odiendam
' aut defendendam effe demandatam: ne quis se tanquam ob-
scurum, aut ignobilem, aut etiam indignum negligi in tanto
numero existimet ε vel eiiam ne <le
, bus cinstum‘videat.

Diabolus Mat.4.ad Christum hanc promissionem accom-
modam& reete. Est enim caput ecclesiae,cuius beneficio ad o-
ninia membra haec promissio pertineri sed'callide atqueinsi-
(ἤωδε partem oinittit‚quae sequitui-,In omnibus viis tua-:existi-
mat enim ita facilius dulcedine promissionis euin posse in
’ nass‘ain pertrahi.

Vt custodiant teJId est‚vt tui curam suspiciant,vt te seruent,
tucantur :ic defendant:1iec te tantumaed facultates,opes,fa-
main‚dignitareiii‚l‹›ciiiii diuinitus tibi attributum.

speret, si multis se hosti-

Jn omnibus viis mis] id est‚in vocatione tua.Nam opera vo· ,ᾗ
cationis via cuiusque in sc riptiira dicuntur,Da einer mit ‘0me =

geher,vt Germani l‹)2}uuntur.Estque diligenter haec particula
obseruanda, vr, si a'uxilium diuinum & custodiam angelicam
nobis pollicerivolrnnus ,contineamus nos intra meta-s vo-
cationis nostiae ‚ &propria agamus : non temere aut stult
maiar-zgyymnw'n extra vocationem erumpamus, aut illicit ,

3( non mandata tentemus. Id enim Deam est tentare: vt· ³

ChristusMatth. 4. diab'olo respondet mutilatimcitanri hoc ·'
(licium. b
' Manibus portabunt te] lncreinenturii est,qu0d amplifica-
dae promissioni> gratia adhibeturaeu hypotyposis. Non tan-
tum custodiunt angeli corpora nostra , ne foris malum ali-
quodingriiens ca laedat: ied'etiam cauent,ne errore,impru-
dentis aut infirmitate lapsi pericula nobis aut mala attraha-
miiskstque dulcissima figura in hac sententia,qua nos infan-
tibus comparat: Angelos vero matribus aut nutricibus,quae
,infantes vel manibus gestant ‚velantem-lte conantes gradus
eorum fulciunt,yt sine offensa incedant.

Ne offindas adlapidem] Persistirin metaphora ab infantibus
sumpta. Infantes enim saepe impingunt &labuntur ε nisi sint
qui manibus assidue eos ducant aut fulciant. Idem igitur est
ac si diceret : ne qnid tibi mali accidan& ne te in officio vo-
cationis turpiter des. Hanc angelorum praesentiam &custo-
diam experiri omnes pios certum est ., qui communes aerum-

’ · nas generis humani& varia pericula, quibus obiec'tum est

genus humanu ,considerantdiligeiitii‘is. Etsi enim ipsi saepe

sua temeritate {imfirmitate impingunt, vt puer-i suis viribus

fidentes ac deserta nutricegrefluin tentantes ‚ vel suis consi-

liis p raeposteris aut peccatis fibi clades attrahunt2tam÷,que›d

non colli dunrur,nec opprimuntur magnitudine malorum,id,
huic custodiae angelicae,quae nobis diuinitus apposita est, ad-

scribatur. Lapis omnis generis obstacula,remoras, difficulta-

tes & periculasignificat , quae diabolus hominibus piis opera

vocationis agentibus obiicit.

13 Super leonem [ fin leopardum] & aspi-
deiuranibulabis ε conculcabis leunculum δε dra·
conell).

Hic versus iterum con sequens'est ad antecedens superio-
runi versuum. (ji'ini enini angeli adhibiti ribi sint custodes
vitae & salutis,nori est inquit ‚ quod metuam, etiamsi tibi inter
saeuiffiinos leones & aspides veiienatissiinas si t incedendum.
Neque enim nocere tibi vllum animal , vrcunque saeuum &
venenatuin‚potest. ltain genere quidem per leones, aspides &
dracones , saeui‘ffima quaeque pericula δι calamitates noxias
notari existimo. Est enim vita piorum perpetuo quasi obie-
&a leonibus δι aspidibus ‚ saeuisfimis scilicet feris & venena-
tissimis animalibus , lio'c est, tyrannis & hypocritis s atque
sycophantis δε haereticis , qui ver& sunt aspides ᾖυοίέὶι , hoc
est ‚ veneno inficientes doctrinam & contumeliis piorum vi·-
tam deformantes, qualem⁴bestiam2hisce temporibus Illy·
rica tellus protulit : eaque conditio nostra in historia Da-
nielis & aliorum sanctoruni est depic'ta :sed tamen in spe-

’ cie his appellationibus etiam ad pestem alludere uoluisse va..
tem exi-stimmNon eniin dubium est quin ad natiirain horum
animalium res pexerit‚vt vini venqni significantius exprime-

· tet. Leoniigitut seu leopardo comparatpestilentiae vene-

nuin,priini*ini δι principaliter propter saeuitiam seu truculen-
tiam. Sicut enim leo seu leopardus animal est saeuum& cor-
pora quaeque obuia sternit δι laniat, nec robur vlli'i tatum est

''⁸¹“'NJ‘ ὅ( ¹ ἘΜ

IN p'sALMvM xci.

  
     

«Ἢ,

, 830
. quod opponi huic bestiae possit: ita pestilentia¹ ci'im graffa-
tur,0bu1·0s quosquerinterimitsssqzanta 'vis mali est ‚ vtnullis “
remediis arceri pollices Deinde cuni animal sit calidissimum
leo, forte ingentem ardorem huius morbi qui corpus hu-
manum exiguo tempore absumit,notare voluit. Graecus in-
terpres quanquam lioc loco vocem Hebraeam aspidem in-
terpretatur,alibi tamen ‚· vt Hose. ,πιθιΐαι vertit: in aspidis
voce manifestiffima est allusio ad. aruram morbi. ,Recenset
Galenus de Theriaca ad Pisonem, δι Aetius serdrcapao. te-
trabibli 1 l Μανῆ aspidum genera. Sedsymptomata ,δι signa
cominunia'ess'e in his quos aspides momorderunt , affirmat
ᾼεειυρ. vulnera enini-in deinors'o loco, inquitweluti ab acu
praa inueniuntur. Bina quidem ex masculi morsu ‚ ex foe-

niellae vero quatuor citra inagnum dolorem ι a quibus nihil
effliiit,nisi violentum animal fit2qu0d morsum inflixitcon-
sequitur autem stupor , pallor frontis , refrigeratio seu hor,-
ror,allidui hiatus‚palpebrarum nutationes , colli inclinatio,
capitis grauitas , segnities δι collapsio in somnum profun-
dunt-ad finem vero conuulfio. Mors autem in tribus ad sum-
anum ho ris ex terrestris morsu sequitur. ln Chelidoniae vero
’ἂυ praesentissima adest.Porro his qui aPtyade conspuuntur
galigo oculorum succedit,& cortsss dolor‚faciei tumor ae au—
2³ ditus corruptio.

’ Ex his *pleraque ad pestem congruere manifestum est.

Ideoque aspis pesti comparatur‚tum quia contactu inficit,ti'i

vero quia συμπῖόμᾳπι ad eius morsum sequuntur non absimi-
lia his quae pestis efficit. Nota est autem Cleopatrae historia,
quae adhibitis aspidibus mortem sibi conciliauit: quae histo*

ν ria fidem facit his , qisae ab Aetio scribuntur. Alij his negle-

§stis similiter ἐλληγωκῶε leones & aspides diabolos & eiias sa-
·Xellites interpretantur , quorum l'aeiiitia δι crudelitas nocere

„ifffflefiae non potestAEr quidem manifestam saeuitiain pei· leo-

nes & leunculos, occultas vero insidias & machinationes per
aspides &dracones notari volunt, vtantea'dixi. Sed cuma
s pecie,·quat notatur, discessum est, intelligantur omnis gene-
ris'pericula‚quae piis in 'nac vita obiiciuiitur,& praesente ua-

. fi m'orte'm singulis momentis minitantur ,fiue palam id at,

siue astute δι dolo.

grin quod aspidem cum caeteris vertimus , Graecus inter-
pres reddidit ssaeeaiimv ‚ & verisimile est vocabulo trio plura
genera venenatorum animalium comprehendi. Basilisci vea
ro appellatio ad naturam morbi apte congruit. Idem enim
Ae‘tius cap.33. eiusdem libri quem antea citauiinus2debajili-
sco ita scribit: Vim [uper omnia reptilia maximi a'cquifiuit‚
vt nulla ex eis queant vel sibilum saltem ipsius sustinere.
Qu δι si quod ex reliquis animalibus venenum iaculan-
tibus ad cibum δι potum capiendum properet , ,δε basilisci
iuxta locum praesentiam persentiscat, retrocedit , necessarii
etiam ad vitani nutrimenti negligens. Caeterum percussos ab
eo totius corporis ardor comitatur ‚ itemque liuor : ‘defluuist
capilli ὲ corpore confestim &in instanti omnino tempore
mors sequitui-Neque vero corpus ipsius mortui vlla aliquod.
animal carniuorum attingit. Si vero fame coa&um ipsum
contingat‚tuin & ipsi ilico eodem loci mors instat. Aiunt au-
tem quod conspeistus modo &sibilans auditus,eos quii sum
audiuerant tollat‚siiniliterque ab ipso conspessosz Ha enus
Aetius‚eum quo con sentiunt Plinius &alijAExffliis etiam ple⁴
taque ad huius morbi naturam congruunt, vt basilisco, com·
paretur primum propter veneni saeuitiam & uusado-'im- , qua:
correptos hoc veneno comitantur. Deinde quia non tantum
contastu‚sed etiam intuitu venenum transfundit,id quod ex-
perientia test-‚itunldeoque medici prohibent ne laborantem
peste,si ille oculos ad iios conuertatjntueamur. ita enim fa-
cilius si se mutuo intueantur‚venenuni transfunditur, non a-
liter ac si radius solis in putridam vuam incidens ex aduerso
positam eadem putredine imbuat.

De draconibus scribit Aetius -in eodem libro cap. 34. eos
non iacere venenum , quod ’δι Plinius affirmat‚sed attrafflo-
ne ὃ( vi· sua enecare.Sunt enim dentibus magnis similitudine
syluestrium suum , cum quibus etiam fraamas & collisio·
nes corporum inferunt. Itaque curationes veluti ad moi·-
deutra animalia fiunt ,· non vt in his quae venenum iaciunt.
Comparatur igitur pestilentiae venenum draconibus piiaeci-
pue propter vim & violentiam ‚ qira corpora etiarn robu-
stissima vno quasi momento prosternit , sieut eandem ob
causam leonibus huius veneni vim comparat. Ab hac verb
specie ad varia deinde mala, quae vel aperta vi, velex obscu-
ro tanquam ex insidiis & latebris inferuntur ‚ hoc mem-
brum similiter, vt alterum de quo diximus , accommodari
potest. · - ·

14 Qi'ame complectitur amorc‚liberabo eum:
exaltabo eum,quia cognouit nomen meum.
15¹ Inuocat me'& respondebo ΝοΙιΜ, ‘cilajm ipso
s ⁴ l

