 

Ἰ· ι’ ‘rzmfitui tegendo libbterff&cupidbnos pmittivmmm‘ecfiustru-
” ΞΜ quum ab eo poliemus miseriis nostrisfilatium.

- ν ’ *RS-¹9⁶5 Θριιηιιὶεὶημηέα non fit bractasanimalibus ratio vt pen-

f deam t Deiprouidentiazquia tamen neceffiuu'r ipsu arcano quoda
infliniiuea compellit ud cibum quarendumnon abs re in Deo spe-
, rare diiunnerffide ΡΜ. uzo. Ι· “
Illiistriorfit Deiprouidentiae,dumfingulis animatione diuetflt est
pasiediratio,& varia alimentoraspecies in varios *vsus distribute
ψ &v aptata sunt. Deindfflqubdfmftffiamff ‚ vindemiis ordi nauit

Δ -certum tempus,&ita.dtgeffitarmi vices,vt nunc herbismunt foeno - v
· tant. Deus*enim1(inquio¹·1’rophfeta)sum',um desideriis morem gerit,

' vel palea pecudes, glandibus mannliisquefidc‘iibus alantur. ¹

,„, Μὰὶόν hominum parspldiffls uiuit oculu, aly in ter‘ra &⁴ naturast*

'libus mediis perperdstabfist Jiie erroribus oicurritquotidieDeus,
Α parret-‘ta velut manu,cibos animalibusjdque mera gratia &² libe-
rulitate distribuens. de autemsaepe esuriunt &fame laborant tii
’ homines quum reliqua animalia, natura corruptela est adscriben-
dum. E} tamenin mutilisistie reliquiiyfemper apparetDei liberali-
ttusquia etiaf in maxima frugum penuria nullus annus tum ieiu-
’ μ nus est 'ac' steri-'laquo non aperiat Deus manum [μνη.
17 Prouidentia diuina partes sum, quod castigat peccata homi-
mi, compescit sceleratos ficorum quoque tolerantia cruce examinat:
'denique iudiciis ſsepe nobis incognitis temperat mundi gubernatio-
nem. Qantumubs ifftur imp'q' obscurent Dei iustitiam , con-
flat tamen εἰ manet stinper illaeffl,aequabilemque in toto cursu sito-

     

spicitque hominum aramus& ὶῇῥᾰνάῇὲὶόωβιᾶἠαιιέω ili·> ⁸

uoniam ‘vel
defiQ'immffleLmemfidef langaeoftiuideo dicitrinum mnibmgm' i.
psum innotatur, ff exorabilem. ¹ ³

Inuocandeu Deus ψ in veritatejd estun* spiritu poenitentiaefidei‚
speichaernnusshumititaetis&finceri affiflus. Huic veritati oppe-
nitur infidelitu,dubitatio, idololatria‚superstitiojmpdtie‘timmur- ,
mnrfio‘iu humitieasstnimi' labes multiplex ¹&vitit'igfiiperbia,impoe
unitim& catera eiusmodi qua Dei innovationem in friuolam ες
inanem ceremoniam conuertunt. '

„ Execrandifimt qui pro nihilo fere ducentesnei promissiones toties ’

repetitas, quibus nos adst inuitat, innumeros patronos fibivexcogi-

vt eos efficacius, afficiat &ficum retineat. · f

. Nihil denegat‘stiie Dem,quonid nihil petuntmifi secundum eius
voluntatem. Vide,Matth.6.w.&t.Ioham 5.t4.T.imorem veroffeue-
rentiam &obst-quiump'rius illis commendandum proponasfiiam

’ '⁵' J'erico'rdiamme fibi plus optare fas effepute‘t, q'udm ille verbo fiio

probat ξς concedit. q
,Perseuerantid opus est in Dei inuocatione, vt vota confirmet ciq-
mor:quae etiamvita Deus implet„ vt reipsa pateat fidum ff stilutis ‘
suorum custodem. ² · - ¹
,²⁰ Hic certae est effhduspraeftntia,Dei‚quicquid accidat discri-
minumfiiluos tumen &incolumes &imparia pios simper· euadere.
Radix vero-pietatis ea ‘stim' voluntarioaffio‘z‘ussde'lesDeosesub'-
iiciant5‘eumq'3 sineere diligant. Hic afficias autem ex fide nafiitur.

nvpidiadmmn „ accedemaeemelftaffl& exanimati* ’ ⁴ ⁵

rum operum tenorem nobis ostendit‚vt placide nos ei subiiciamus.
De metium vbi rigidifflmue apparet‚adeo ὰ crudelitate remotus ἢ
estmt duriffirna quaque iudicia equitate εἰ clementia temperet. noficentiffimum Dominum odio prosequuntur. ·
18.19. Fidesstne inuocationemortua esiJn inuocatione sese pro- ει Vita nolim beneficiorum Dei perpetua meditatio ff debet ες
fert atque exerit adoption& Spiritus , &hae testamur nobis certus celebratio. Et abarim tenentur immenffl &inexhausta Dei boni·
ac ratae effe omnes eius promissiones. tate iuneti mortales ad Deum affidu) &iugiter lauddndum.' Ἴ

Vide Denter. 10.12. Contra vero iustd Dei 'vindiiid male peribunt
omnes-impu, ingrati animi vitio turpiter laborantes, vtpote qui be-

Ι

'VART1CVL1 “iJRAzcinL ³

ι. Delaudibus diuinis celebrandis ε earundemque argu· · 5· Misericordiae diuinae confideritio.
mento. · ' 6. Inuocationis fincerae efficacia.

ι. De Dei magnitudine. W
3- Potentia,b0nitas‚iustitia,sapientia Dei‚qu0m0d0 c6- 8.
fideranda. »

4. De regno Dei.

7. Timorisfilialiseffeetusmirus. ,

Ρὶὲηιιη erga Deum charitas , eiusdemque effe<
us. ²

9 . De hominum gratitudine & ingratitudine.

 

X ARGVMENTVM iisss'ALMJ cxi-vi.
ψ, *sm ⁷1“C*I'J‘iiimuspartirrrfiyichnristwm17‘i}pnrt' ’ “ imatlvqm'mrvmnesiavminervr

’μ beneficia diuma agnoscant ὠ* celebrent, atjque eadem adhortatione Psalmum concludit. Vt autem
j ρξ’ adhortatio magis Jit effi caaz& plures inuzy'etjpfifimm exemplum adduoissaffirmansse assidue‘ qud-
, ”· ¹ diu vixerit,grato animo ὠὴ voce celebraturum Dei bonitatem &militricordiam ‘quam ex beneficiis·

in se collatis agnouerit.Huicgratiarum astioni ‚ vt ostendat qui frustm sequi ex assidua meditatione beneficio—
rum diuinorum fhleantffubiqcit exhortationem,itz qua damnat fiduciam, quie in homines collocatum& ὲ regione
praedicat pietatem qua fi>l² 'Deo adheret, eique beneficia omnia fert acceptu-ei] vtrique membro rationes stib-
imit, quibusfintentiamsu'am confirmat. Nam vt frustra collocari fiduciam in hominum potentia ostendat, ab
horum fragilitate ά* mortalitate argumentum ducit. Econtra fiduciam in Deum commendans,inquit felices (t)
beatos essi, nec destitui §fiefiiaqui ab offendent-Rationes*arpi-temiquibus id confirmet, addit complures. Prima
sumitur ei potentia eim. I Ι. A veritate promissioniimseu voluntate. Ι Ι Ι. Α»ι“κ1ἕιίι”ιτ.ΙΙ Ι“Ῑ;ᾼ bonitate ,seu a
beneficiisque in miseros (ῤ’ asflitios assidui conferttE t vt oratio stt illustriomfltiia distributionesstanquam in ca-
'talogo‚homines variis calamitatum generibus oppreffis recenset, quicum omnium hominum testimonio non m'st'
'diuinitus fiistententur,de(endantur,inuentor (φ regantur,atque haec beneficia non sint vuius aet'et‘tisfi’d omnium
ficulorum,inde confici demonstrat‚multb reiiius &⁰ tutius in creatorem queim in creaturam spem poni : idque
‘⁴' ⁵homines ex assidua meditatione (ἐν predicatione beneficiorum diuinorum *consequtss vt ver a fides ω spes erga.

  

⁷ Deum magis magisque confirmetur‚&pietas ipftrum hac meditatione alatur2affirmat.

1 *HAleiuiah Lauda anima mea Ieho-'

uam.
,2 Laudabo Ichouam in vitai meaepsallam Deo

meo quamdiu fuero.

Primi duo vet-[us habent gratiarum· afflonemad quam &
sese& caeteros ‘suo exemplo exuscitat. Nomine animaeo-

mnesanimae s'ensus & affectus comprehenditzvt mens co· «

“ gitet & meditetur benefici-a diuina . & intelligat vndd {int
profedjta. Deinde, vt haccogitatione voluntas excitetur ad
*praedicandas laudes diuinas. Tertio, vtc‘or etiam fimul ac-

cendatur ad veram gratitudinem & amorem Dei. vide psal.
103. &roff Qud autem seipsum compellat & exustitat ad

secundum voluntatem accidat. Deinde diaboii astutiam εὖ·
fiderat‚ qui variis im pedimfitis obieffis auocare no‘s εἰ medi-r
tatione beneficiarii diuinorum conatur. Nifi igitur subinde
qu'afi excuss'o veterno nos exuscitetn us adhoc ietatis bene-
ficio & exercitium-facil& obrepit obliuio bene ciorum diui·-
norum, δι homines pigrescunt. Ergo inquit , Lauda anima Χ·

’ mea Iehouam. Nosque hoc exemplu ,intueamurfft nostrum

quoque torporem in meditandis ac celebrandis Dei bene·

ficiis excuteredisttntn'us. . ,
, 3· Ne donadeus>ifipnncffpibus'.- in iiiii hom}

nisan qu0[cui]n0u1e salus. Α .
- ⁴„fst‘t'oiuitureviii-«juin. Hortaturenim ,vt beneficia soli Deo

gratiarum a&ionen1,pri1uu1n 'notat infirmitatem hominum, -fi'ecepia referamus, non principibus aut cre‘ituris, vel causis
qui,vt dicitu r2quod placet‚obliuiscuntur‚quod dolet, messi— 'secundia Nomine enim principum αωᾳδδχώ intelligit οὲ- ι
nerunt , δι nihil citius in'terhomines· seneIcit quim gratim& mnia praefidia humanffl& omnes causasieeundas‘. Homines
Plerique etia suae prudentiae δι industriae adscribunt. liquid fere vel suae industri& ,Mel aliorum hominum atqjmp‘rimi·

f

ΜΜΜ

