ΔΥ. i* ¹. > > v ’ν

     

quae praecedere plerumque solet, hic opiitgitdr. ‘r Flet-ioue εξ·
xistimant in omnibus huiusmodi ‘loquendi'formis esse'elli-
plin. quia suba udienda fic imprecatio& qua.- consulte suppri-
mitu·r;vt dilcanthomines iurando liuguanre'ohibere, nec te-
mere ad iurandum prorumpere Itaque ellipc'icam oratione,
- quam iudicanteffe in hoc versusfic corripient ³ Frustrer mea
ipe,velmalem'ih1 fit, aut , nunquam Deus adlit mihi, fi non
’ coercuerim aut quietum reddiderim animum meumEodem

redit haec interpretat tio. ‚
Qetam tenere animam, fignificat cohibere & fraenare om-

h* ,Ὺ ’-’

nescupiditates & affectusssomprimetestolidos impetus cur· -

dis ‚ ire-erumpant aut eff rantur 'eontra Deam, ne impellant
. corporis ‹nembiawerqatqent aliquid {ine verbo & vocatione,

ne repugnent voluntati-1⁹31 in rebus adut-:fisum tum ultuen -·

tut aut fremant aduersus 'Di->iiim Sed ponere leu adequare a—
nimani‚videtur nihilfaliud efl'e , quiin animum-applicare ad
verbum Dei, adhoc assidue se referre, huic se dedere, atque
ail'hur'us normam sest componere , & omnes actiones rege—
re , ab ho'c‘solo pendere =‚ inhoc iolo tam in rebus prosperis
quim aduerfis quiescere‚inde conlolationem petere in rebus
aduerfis‚& confilium in secundis. --Sicut lupini pratu, dixit,

Verbum Deieffeconfiliarios suos. Studium igitur verbi di·-

uinijquod semper coniunfikum est cum inuocatione De1‚prae-
cedit illamwffidmm de quibus in altero membro loquitur,
cum inquisscompescui animatham absque hac applicatio-
ne animi-ad verbum Dei,('eu adipsum Deum,hoc est,absque

studio pietatis ,absque inuocatione Dei absque ope spiritus .

sansti , qu] tantum per'illii'd studium in nobis est efficaxme-
mo hoc praestare potest‚vt De‘o quietam teneat animam sui,
h oe est‚vt com poscat im petum& in lilenrio & s pe, iuxta pro-
phetam,patien rer sesubilciat Deo in rebus aduersis. ⁴Dauid
vero quanquam vehementer lesus afSaulffi& sentiens arden-
tes impetus rupiditatis vindifiae : tamen reprimit se propter
oloriam Dei , non munit se ffiffionibns , nec attollit manum
Yuam 'ad interficiendum Saulem. lta ctiam in· calamitati.
. bus & rebus aduerlis,non stemit aduersus Deum‚non quaerit
auxilia autwpra'efidia inconceffa,n0n discurrit ad idola: sed te-
net animam suam ‘quietam , δι in fide & spe expectat libe-
rationem teu mitigationem iuxta Dei confilium. Ita in sedi-
tione filij dicit, Si inuenero gratiam in oculis Domini, tedu-
· cet me & ostendet inihiarcam foederis δι tabernaculum. Si
dixeritm'on places‚praesto sum, faciat qqum est coram
ipso‚7,.'Sam. ·5. AEqua're fignificat atawah-lem dere, ne ex-
orbitet aut nimium sese velin hanc vel inillam partem in-

flectat. ,

ἡ ’ΰὶτιιῑπῦἰπῆπὲηηῆ-ἶετσίῐητίϋτυάῐπθᾶεεῐαηττοητθιῆΗθίὶεὲὲ.
Nam , vt Christus inquit Matth. ιε. fieri nos 'oportet similes
pueris, fi'velim us ingredi in regni'i coelorum. {lta Dauid quo-
ve se puero recens ablactato comparat. Sunt autem multa

PSALMI

  

 

ζ j ῖιτῗιγιωεξ*ἃ ίῗιιιῌίὶιράἶῂὲ digna confideratione. Primii

   

ιιι ηΤ-ᾸΨῊ ‚⁴“v'‘'” '‘z'‘ 2¹

 

in itut
ingens infirmitas nostru.¹ Qd enim puero *laeteriilepautg re-
cens ablactatoinfinuiuaa mam line ope niatem'a nec viuere
nec educari potest , cum Iit nudus, egens cibi δι’ ρὸμιᾶῗροῌιι-
tus sordibusmec propter virium imbecillitatem i'eiPsum re- ·
gere aut defendere potest. 2 Tales· igitur& nos-sumus pleni
lordiummiiieri δι imbecnles.1d vero agnoscere-*fons δι cau-
111 est verae humilitatis. Nam quisine aliena ope &auxilio vi-
uere se non poise inteiligit , ιε,ιιιο’(1είὶὲ se subiicit aliis ‚ e'st-
que alienus ab omniarrogantia δι fastu. Et licut infans la-
ctans'aut recens ablaCtatustotus pendet& matre sua‚& ab
ea suiaexpe‘t‘tu nutricationem,& caecera educationis officia,
quae inuita δι varia sunt: ita pij agnoscentes suas sordesffuam
infirmitatem & miserias,t0ri pendent ai Deo, ab hoc imo pe-
tunt & expediant vitam , victum„ defensionem ', 'salutem δι
consolationem *in aerumnis „ absque qua sciunt se subsistere
in certaminibus non poste. Et Deus tanquam mactmus-appe
cu rain agir nostri ‚ recipit nos alendos, fouendos ‚ tuendos,
confirmandos& ornandos, fi tanquam infantes in ipfius‘si-
num no‘s totos conficiamus, ὃ( ipsius amori ac studio nos re-
gendos &gubernandos committamus, Hoc vult similitudo
quam sumpsit ab oeconomia. &ai rein omnium oculos quo-
tidie incurrente,vt res fieret magis perspicua& repetitio as-
seuerationem auoet,e‘stq·„2e·hyp0crifi opposita. Nam a'nimae

ι appellatio excludit omnem hypocrifin δι simulatione. Ver.

fiones incommodas hoc loco lubens praetereo‚ ct‘im haec fine
‹flubio lit vera & genuina sententia ‚ & caeterae eam magis ob-
curent.

s 31' Spera lsrael inlehouam t ex nunc&¹vsquein
ecu um.

Hoc consequens est enthymematis in hoc Psalmo. Ac.
commodat enim suurn exemplum adomnes pios,quos vult
assidue· id exemplum intueri. Sicut igitur se com parauerat
infanti pendenti εἰ sua matre, & ab ea sola quaerenti-vietum δι
caetera necess'aria ‚ etiamsi illa lac neget δι vbera subtrahat,
idque line vlla ambitione ‚ fine fastu aut aliorum contem-
ptu,tantum sensu indigentiae: ita dicit, Israel tu quoquespe-
ra in Deum,id est,depofit0 omni fastu ac fiducia tuae sapien-
tiae & iustitiae ,intellige te nihil habere quo subsistas coram‘
Deowaut glorieris, sed carere gloria Dei, carere iustitia , essb
miserum, obnoxium peccatis, aerumnis‚arque adeo morti &
damnationi. Sed in hoc sensu ind1genriae consu e ad Deum,
in hunc vera fide recumbe, teque ei alendum, ouendum, &
ab interitu seruandum praebe- Et quanquam diuina miseri-

cordiainterdtrm*inaerufflnisffanquam-metersvideturlacnffiff

gare, -& ῖς ειδὶίςεῐετω tamen spera , non abiice fiduciam fta-
ἂιις mora aut sensu indigentiae, sed in hac fiducia constante:
perseuera vsquc ad extremum halitum.

CXXXL

PARTES.

Ι. Dostrina ‚ quaPsaltcs animi sui fitiifflicitateni exponit, v.1. ὃ( 2. metaphora dusta ab infante,
qui litque ammo, neque fignismeque facto magnum spirat , vel tentare audet , matris dueta con..

tentus. ·

11. Exhortatio , qua Dei populum ‚ suo exemplo ad spem in Deo locandam stimulat , νοτίς. Sum„
ma est, vnumquemque pium non ingentes spiritus alere debere, sed ὲ diuina voluntate pendere per-

petuo.

ΟΒεειινΑτιοΝες LocosRvM DocrrtiNAE.

γαρ. Locm de vera humilitate, animi vitio omnium maxi-

· mofiaperbiae videlicet‚0ppofita.
Fons omnu temeritatis ὅ illicita audacia est cor elatum‚quando
subs cupiditatibus ita seruiunt ‘homines vt aliis contemptisseipsor
’ - supra nubes mebant ‚ tanquam omni gloria dignos ob externa &³
interna bona, quaefibi propria efflftmm‘ant. At qui Deum omnis
puritatisstcfficientiae ‚ omnipotentia Oceanumacfi'lem intuentur,
demissis in terram oculis ‚ fieaquefbrtis ac misericordia in christo
impetrata memores , cum Abrahamo fi’ puluerem &¹ cinerem effe

ι humili corde confitentur. “ .

Superbia signa in elatione oculord apparent,ac in scripturis dam-
nantur. 'Et nihil est quod impiorum ingeniti ‚quicquid diffimulaeitt
atterite conspicientibm‚fizpius aperiat. Contra fideles oculis quoque
fremim iny'ciunnne cordi( altitudinu cupido) comites ft prebeant,
(θ’ wascum ‘corde omnesssnsus coponunt ad modestiam. H ypocrita,

r qui larua, telliseipfhsprimiam fallendo, postea imparia· animi cojgi-
· rationibus alios decipiunt, graue fibi creant iudicium ac exitium.

Ambitio, magna ό· ardua semper somnians‚in labyrintho vaga-

tur donec misere penauhorrendi enim lapsussunt eor-12⁴ quipostha— n

bito Dei verbo, vel ft ingerunt vltra qudm par est , vel in alienas
sandiones inuolant. At vbi pratum Dei vocatio, nihil estpq's hu-
mili mente perpetuo incedentibus abfionditum vel magnum: fid
Dominusfhorum mentes aperit, manusq'g disponitmt uaesttifimt

muneris perspicue videant (θ’ exe udturaeuen‘tus miraZiles ό· ’4ὖρ
conditos sapientiffima Dei prouiaelentiae committentes. Α Ι

2 Dum erraticis ω’ violetis motibm homines ambitiosi, ὢν sor-

tesua non cementi, fise temere p‘royciuntflltfc' mstio quidperpaetub ’ 2

de se suisq} constlqs ac rebm gestis gerendis-‘ve sapientes, 'y' modestia
&· temperantia (quodcmklue colant vita genusffladio ain mi ‘tio‘-
catione dranquilli relidennpendemfig toti ab eius arbitrio. , ’
· ’3 'Spes multaest ecclesia, quum eim mebra humili mentis affl.
itu Deo fiab'qfciuntur. ' ’ . , , 1'
optima hac est· erandi ratio ‚ vbi fibri? θ’ -’“Ζιηῇιί1μεν ὀρ nobis
smtiaente's,nihil ni ι Deo approbatore eupimmmgl nudemus.

ι ‘'W-2 '2⁷*.·-1›³' 2
a<

