n -«. «το-Γ c “n *a
,1

Ρ udule'er. ·‘³²-‘tun;'³M vv'031'2-*14 E Rs , ’

’ >‘·÷'''W2*22³t;1‡ ‘ewuwf‘ υ ” ψ ¹⁶ ·*
¹ n· . ¹

ν

..νς-’Ἥκω ⁴:⁸4 u · ⁷* ι· ¹*“''·¹

7⁶3 Ι ψ , ¹ 704
pedatu quide uostra'eum &ffare cogniti ες inmensae glorta recor- finis. ⁴ - . . »
datus opportuno auxilio nossaene fipitos θ’ afflifflonis vino velut ι 70.71·72 -Totaveteris populi gloria &felicitas continebatur in
ebrios mutatae Iiberaemgnominia aternapercuffis ecclefiaesuae ho· '‘' regite &sacerdotioquomm ‘utrunquesmptura meroDei benepla-
stihus. ’ - . ’ - ’ citoadsoribittAtque ideo exordium ‘r'eg‘ni christi humile θ’ come.
67.68.69. Qod Deus locis &populusne innumeris in errorum ptibile effit oportuit, vt figura stoa conforme fft ‚ ac palam faceret ,
e retiati alios eli'git,apud quos foederie sui pignora* deponat, Deus nullis externis adminiculis fi vsumfui’ffie ad peragendam βι- ,
mera einezgratia Θ* liberalitate sefflerj ab initio conectam sutem nostram. » v '
memlefiamsquia neque in homini biis ’'ej—eriri ὐ uam potuit v nauidis elogio docet spiritussano‘iiu quantum ὰ tyrannisprado-
iturinfics't dignitas, ό· res est pretiosio r qusint vt penZat ὰ ‘uirtu- < nibus &auaris exadoribus di erat legitimi reges, quos populorum
te'hominum. · pas't'oresff conuenit-:eiusdemq3 funesto piu regibus ὅ magistratae- ·
- siout} &sanmarij pulchritudo oid celeste exemplar refmi debet, busproponitur,ad cuius normam ustiones-ficas conformare debeat.
nequeenim vel in splendore edific'q' vet in· caremoniamm pompa Estpraetetjea Danaidis administratio fincera‚typus felicis illius ad-
occupgri voluit Deua suorum mentes , fied attollere ad Chriflum, ministrationis quefiib Chris-‘ii regno per ministerium euangel'y' cc-
in quo exhibitafuit vmbrarum veritas] ύ- cuius regm‘ non erit closum suamvguberunnte fidelibus fit conspicua. ² Α»

   
  

ART1CVL1 1³1 ΑεοιΡνι.

ι. Meditatio opetum Dei in Ecclesia & extra Ecclesiam

necessaria. ω
, 2· De piorum parentum &liberorum officio. 7· ·
3} De Dei in seruandls promissis constantia. 8. Tentare Deum ‚quid sit.

4· Miracula in AEgypto,extra AEgyptun1‚in desett0,in ter 9- Plaga-rum AEgypti descriptio.

superb1ae,hypocriseos,impietatis‚idololatriae mala
poenas grauissimas attrahunt.
De Dei clementia 8( beneficentia.

‘ra Cannu, ιο. De cladibus & persecutionibus Ecclefiae.
ς, De justa seueritate Dei in populum , & ira in hostes ιι. Dauidis virtutes in administratione publica,pio prin-
sum· cipi neccffarlaet& regni Chrlstl typus,

¹ ἐ. Ιηετοάυϋῑατίεᾴηὲητῑωάἰηῐε,οδΙοςιιυιίοηὶεἰὴ Deum,

 

ARGVMENTVM P'sALM11ssxx1X.

, · -. D E M est huius Psalmi argumentum cum septuagesimo quarto-itaque φα de illo ditia fiant,
ὧι. ’ , hic repetantu r-Eandem enim populi Iudaici calamitatem hic deplorat: quam quiaprophetico
1 3 &¹ spiritu-praeuidit A saph fore omnino tristem (φ horrendam ‚ orat Deum vt quanquam iustas
§itys- 5⁴ suae indignationis causas haheat toties d populi sceleribus irritatus: non finat tamen hunc popu-
&5592' lum in vniuersum deleri‚sed iramsuam temperet miserico rdia: atque m hostes potiiis quam in
fito-5 cultores iustum iudicium suum aduersus peccata ostendat. H aec'petitio auxiliq (φ liberationis populi Israe-
utica& dissipationis atque interitus hostium,principalis es} proposttio huius Psalmi.Argumenta verb addun-
turpeni' eadem,quaesupra Psalmo septuagesimo quarto recitata sunt,Primum,crudelitatem hostium multip li-
cibus verbis exaggerat ῤ’ amplificat-eique commemorationi obiter argumentumfiim'ptum ἃ foedere,quod cum
hoc populo initum erat‚aspergit‚ciim euni nomin at hereditatem Dei ‚Secundum argumentum est ιὶ magnitu-
dine calamitatum ὠ· miseriarum-‘m qua commemoratione ita immoratur vt indignitatem rei grauissimis ver -
bis ω multis verborum linnii. rbus acfiguris exponat.‘1'ettiuni argumentum fitmptum est ii causa smali- Petit
enim huncpopulumseruari (φ’ liberari ‚ non vtille deinceps in otio aut voluptatibus viuere aut sceleribiusecu·
νὲ indulgerepossittfid ne doctrina de Deo, qua in hoc vnico populo pura (ᾖν incorriiptafhnabat‚ deleatur inge-
nere humano .- nc've deleto hoc populo ὠ cultu diuino prorsus euerso, gentes deinceps nomen diuinum blasphe-
ment, &¹ totam illam religionem diuinitus institutam contemnant, (ἐν pro ludibrio habeant. Postremo, gratitu-
dinem pollicetur nomine omnium& (⁷5¹ afisfrmatfuturum-vt non tantum ipsi hoc heneficium grato animo celebri).-
sed totaposleritiis amore‘h‘i* Dei &gastim ex cosam agnoscat ὠν perpetuis laudibus decantet. Debet autem hic
Psalmus'assiduus effe in ore piorum. Nam hodie similia patitur ecclesia a ‘furt-tea ὠ· Pontificia tyrannide.
Nam crudeliter passim interficiuntur homines pq' ac Deum struentes, εἰ) magno conatu priores tenebre ac fii·
petstitiones in ecclefiam reducuntur. ·

y ι . psalmus Asaph.
· Α 1 b Eus, venetuntgentes in. hareditatem
tuam ε polluerunt templum sanffitatis
’ tuae:posuerunt1erusalem in aceruos,
2 Dederunt cadauer[pro cadauera: est enim col-
lehiiuum Jseruorum tuorum escam volatilibus caeli
[volucri caeli] carnem beneficorum tuorum bestiae

[id est bestiis‚] terrae.

   

      

t terram sanctam, quarn Dens , spretis ὃς posth abitis aliis re-
guis omnibus fibi in peculium & haereditatem delegerat
⁷ er >igi*t‘u‘f131'‹2‚ni·non erant vt‘solum istius ⁷· terrae pedibu:
iuis attingerent&calcarent, illi magno furore curn “armi
in hanc terram irruunt &suis sordibus eam opplent. Hm*
prima est amplificatio in hac antithesi , sed crescit deindem
ratio δι singulae voces indignitatem exaggerant, γε facum-e
Deum ad vindiEtam prouocent. Postquam venerunt gentes

in hanc terram (εἴ qua si vlla f‘uifl'ct in his religio aut metus

3 Fuderunt sanguinem eorum velut aquas in
‘cirquitu Ierusalem .· δι non erat sepeliens [quise e-
iret.

4 ¹Fuimus opprobrium vicinis nestris: sub-
„ls'annatio&contumelia iis qui iu circuitu nostro
unt.

orditur psalmum a* querela',in qua primum crudelitatem

· hostium, deinde populi Israelitici calamitates & miserias

commemorat. Stintquc haec duo priora argumenta ς quae
adduntur petitioni . sumpta εἰ necessitate. Ideo inquit, suc-
curre, quia δι hostis nimis crudeliter saeuit m sanctos tuos,

&jam ma ‘na pars populicladibus belli est absumpta : ita- ⁶

Vt , nisi t opem ferasactum sit de salute omnium.

In primo versu opponit gentes haeredntati Dei, vt δι· cru-
delitatem hostium & indignitatem tei inagis exaggeret. E·
tant geiges quae deletum veneranp‘populum Iudaicum , a·
lienaei· eo ,imo hostes Deicxa' professo:⁴ etant idololatrae
t onmis generis sceleribus polluta. Hae tamen veniunt in

t

nummis diuini, abstinere eac omnino oportuit) εὸ impieta-
tis & crudelitatis progressi sunt, vt :1 templo < quod vnicum
tum erat in toto genere humano ‚ in quo Deus teste agno-
scebatur & colebatur, ideoque sanctum hle‘ nominatur) non
abstinerent: sed manibus suis pollutis immissisid :foedarent'b
& destruerent-Haecvero suma fuit non tantum hostici imma-
nitas&barbaries ( cum alioqui illo primo seculo-'ea essent
religionchomines etiibarbari,vt εἰ replis δι. aedificiis cultui
diuino cosecratis abstinerent ) vetum etia calamitas populi
Deiniiquam satis deploranda. Nam teplo euerso videbatur
vetus-Dei cultus , qui ad vnicum illud> *templum institutus
erat‚oxtingui ‚ δι notitia Dei in genere» humano euanescere,
De qua re nemo pius cogitare sine maximo dolore potest.
Sicut aute tunc chaldei& postea Antiochus, tem lum Dei
polluebantzita ‘hodie.Turcael& Pontificij nihil aliud agunt
quam vt tepla Dei omnia in genere humano polluant& e· -
uerticTurcae Chaldaeorst crudelitatem imitantur autseui su
petant. Potifex in euertedis tem plis-8( scholis, quae derinae
de Deo sunt δῃωςιίεια , Antiocht'i'refer't,qui idolum in teplo
Dei collocat,quod adorari iubctzidq3facere recusantes,igne,
ferre& omnis generis crudelissimis suppliciis excindit.
” b l Pqfioe'

