'¹¹¹⁸ ⁷

  

132¹ Δ· sff'l'

excitatur ad pietatem,modestiam&caeteras virtutes,1)'um¹e-
nim cogitat ie ita ex semine parentum diuinitus formatum
ellenon temere aut casu, sed vt esset tem pici Dema quo ipse

h. buaren& ἐἰ quo agnosceretur&celebtaretur3hec cogitatio ,
δι εἰ vitiis eum reuocat, ξι ad timorem Dei, inuocationegra„

riarum actionem& ad diligentiam in tota vita 8( actionibus
regendis exuscitatur] qu‘r id non cogitant nec Dct'i condito-
rem suurn celebrant, inec corporibus'suis sionorein habent.
'sed diabolo ea inhabitanda & piosananda prostituunt. -·
Mirabilia]Nomen i mediate iunctum curn verbo aduer-
biascit,quod non ani duertentes alffisubaudifit ex sequen-
ti membto,opcra tua. “ <nisit ¹ . ’ · ’“
v⁷asde)Non vult'hoc, quoi} exacte} intelligat* ‚omnia opera
Deiznam supra dixeratsse nun posse Dei sapientium assequi:
se'd testatur de suri diligentia in considerandisDei operibus,
dum non obiter aut perfunctorie* seu negligenter aspicit Dei
operam faciunt plerique‚sed magna atterione & studio‚quo
ad cognoscendam Dei potentiam &celebrandam eius gioria

expergefiat.¹ ι , -

'15 Noirest absconditum roburincum [ vel vt
alffioffan'o mua, id est , ossium& artuum compages)
ab's te, qui formatus sum in occulto: variecompa-

’ cius sum* [scilicet organis &sensuum diuersitate] in

infimis partibus teri-³5.

Sontinuat narrationem de formatione hominis in vtcro:
& vtmiraculum amplificet‚dicitipsa osi'a δι caeteramcmbra
in i pfis vteri materni penetralibus,quo nulla acies humano—
rum oculorum penetrare potest,Deo fuifl'e cognita & per-
s peciamtque in de colligit , Deum nihil latere eorum-quae ab
hominibus fiunt.1nter homines qui aliquod opus ex materia
fingunt aut formant , non cernunt nisi externam formam,
quae in oculos incurrit ‚ non quae intus sunt ς Deus vero
nulla luce adiutus for-marhominem in vtero matris. & mi-
nutissima quaeque & abstrusissima in corpore vider &format.

Os meum]Alij exponunt robur τ alij substantiam seu cor·- ·

pus=sed parurn ad summam rei interestDe ossibus ranicun-
lo intelligere. Dicit enim nullt'i ex ossibus absconditu fuisse·
In occultoud est, in abdito materni vteri.
contextus sum] Id estwarii: distinctis membris seu organis,

&sensuum diuersitate formatus sum. Verbum Hebraeum*

:zain fignificat acu pingere,vestes auro δι variis filis diuer-
sorum colorum intexere seu arte Phrygionica pingere Vnde
Itali verbum suum Ricamare acceperunt. Hic vero metapho-

·· rice adcor oratransfertut, &artificium in formatione hac

 

*⁷ '⁷ figu ra ill u ἔπειτα r..m]ima tem ‘n oniimffissffafi‘ss] “i ii'q'u'o

erat formatus, per metaphoram comparis eum infimis ter-
raecauernis seu penetralibus. ’

16 Informe meum viderunt oculi tui, ὃς ἱη Ιί-
bro tuo omni-aista scribebantur,dies[quibus] for-
ir-abanturz& non vnum ex ipsis.

Non accessitDeus ad opus hominis iani perfectum , aut
curam eius suscepitsicut homines infantem iam‘fleditu'm com
plestuntur& curant: sed cum adhuc rudis §t informis esset
massa seu materia,quae nullam formam induerat, tu ea vidi-
sti, id est,v δι cernebas ea, & singularem sapientiam & curam

· in ea formanda adivbebasNerbum enim videndi intelligen-

dum·est &festiue-- Estautem in hoc membro argumentum

:i maiori ad minus. ,St antequam coaluifl'em in certam'&'di- ·

stinctamfotmam ‚ Deo cognitus fui,multo miuus nunccius
notitiam pofl'um effugere.

Inlibr'o‘fAmplificat eandem sezitetiam similitudine ab ho·
minibus sumpta, qui libris & cementariis ad memoriam iu-
uandam πῶμ’-,θεας itaque dicitur habere in astis suis scri-
pta‚quaec11nquenouit:ipsiu's enim memoria nullis admini-
culis indiget . ἡ

omnia istaJId est,tota ratio form irionis,

Dies quibusformamfimt& ηδ vm? ex ipfisJSicut forma mul-
to anre ei erar nota δι’ perspecta, antequam ca introducere-
tur : ita dies etiam fuerunt nori, quibusinfans in vtero for-

' matunetiam antequam vnum ex membris seu hominibus, ·

vel etiam dies vnusxextarenquafi dica‘t , quid dico quod me
cum formarerin vtero praeuideris?im‹‘) cumdies initio mun-
di· form aretu n& ne >vllns quide hominii adhuc in vitiis esset,
omnes erant scripsi in libro tit0,i.omnes tibi erac notissimi.
’ Alij exponunt-,diebus'fbrmati sunt,id eff,²teporis success'u.
Νὸ cnrn‘rsimul ac coalescit semen , app iret disposita aliqua
species vel membrorum proportio ‚ -sed progressu tempo-ris
digeritur& aptatur i lla mass'a‘ in iiiam figuram.
Et non vnum cx ipsis] l'd cstmulla erat concinnitasmulla di-
stinfflosstrm inciperet formari illa rudis massa. ’ ’
¹7 lit mihi quam pretiosae sunt cogitationes
tua: Deus! quam fortes suntsummae carums, ‘

ffffrqahetadeffsuawmneeemi a

'⁹ ‘aff-‘'5’‘ fw⁴“'w·'⁷“i’³'⁸m

Mcffxxtir ⁶·-

γ 18' Si numerem :21⁴stoe are'na multi plicabuntur.- ἓ
euig'iliui &adhuc ego tecum. '⁴ Α ’ ·

Ιῇτκείῼο est,qua p'er exclamatione¹ abrupit hic commemo-
rationem de prouidetia Dei,atque eius sapientia, qua omnia
mirabiliter condidit‚disposuit,consetuat ἃ gubernat.'1‘5ta.n.
illa est‚vt humana mens cogitando,ne' minimi quidem parte
eius'affequimedfi orando compleamur percEsere numerido
posint prae admiratione. Et tame quia iantu's‘ est stupor imma-
xima'hominum partem paucissimi sint, quianimos exuscitet
ad rntueda & cosideranda haec arcanaeDei sapietiat‘doc' , ’ “
,quae in creatione& coseruatione hominis exhibet, 0133 a
se omittere hanc conmemorationemon thomnino hate& i-
rationes,tanqua inutiles, aliorsi exeplo deponat aut' remittat,
sed vt tacitus-secu potiueopetaiuaaffidue eiiiideret Bt adrni-
retur,& projngenij s'ui'modulo diligeret expendens ad agno-
scendi Dei sapientia δι prouidentiam his operibus exulcite.
tu r,q·uan1 vt oratione complecti aut recesere frustm conetur.

*Ideo dicit eascogitationex‚ quae scilincfisidcratione operum

& sapientiae diuinae eum retinent, effefibi charas δι pretiosas,
seq3 multu doctrinae & consolationis ex his haurite, atq. inde
in pietatis studio proficerezct'im mundus interea issa sapientia
rideat δι contemnat.1ta significat sapientiam dictinium eam
que ex verbo patefacto hauritunquarn queex creaturis intel-
ligitur,etiafi capere animorum humanort'i angustia ηὸ possit:
operi tamen dandi effe, vt initia ali ua eius iapicntiaein hac
vita assequamur,e22que loco pretiosi imi thesauri habeamus.
Grecus reddiditfflui 3 λία impierum oi ’φίλω mvocabulumm.
ΣΠ , nunc amicum ‚ nunc familiarem cogitationem significat.
Fortes iummae earum. Id est,1ta sunt validae‚vt sua mole rnen-
tes humanas obruant& obstupefaciant , & sensus omnes ab·-
sorbeant.Hanc sententiam amplificat ab impossibili per col-
lationem. Si numerare aut percensere numerando voluero,
multi plicabuntur p τε arena,quam nemo numerare potest.
Expergefaffusfitm 65 adhuc tecum] Id est. quoties εἰ (omno
expergiscor , toties noua mihimateria offertur &suggeritur
ineditandae huius tua: tam incredibilis sapientiae , δι monum
mihi admirationis argumentum nascitur. Etiam cum‘priores
cogitationes depono , tanta est vbcttas δι varietas harumse-
rum‚vt subinde nouum aliquid sese offerat,in quo tua se mihi
sapientia consideranda exhibeat. y , p “
- 19 bl occideris Deus impium: tunc viri sangui-
num declinate& me. '
Explicata themam propius accedit ad causam,quam age—
bat cor-‘t tribunali Dei. Testatur, vt dixi, in hoc Psalmo Pro-
§basseclerate menter
batur, & prouocat ad udicium Dei ‚quem orat ‚ vt cum sit
„momine ‚ &omnia in hoc mundo sapienter & iuste admi-
nistret , testis & vindex fit sug innocentiae: N uncigitur oste-
dit quomodo hocDeiiudicium declarari cupiat,vt & suain—
‘nocentia cospicia‘tur‚& hostes suae malitiae digna ferant prae-
mia. E o quidem, inquit. accusor a maleuolis ,qnod sim vir
Belial, oc est omnis generis sceleribus contaminatuS‚ & vir
{anguinumhoc est‚ctudelis & truculentus,qui nihil nisi san-
guinem subditorum sitiat. Ego vero sicut cor meum tibi ex-
plorandum & exssminandum fisto': ita non recuso , quin in
huiusmodi scelera, de quibus εκαιΐοτ,χ prout fert rustitiae· ωε
rectitudo& iudicii seueritas, animaduetras. Si enim impios
δι manifestis sceleribus contaminatos, quemadmodum po-
·stulatiustitia, occidas , non tantum ego ornabor· integrita-
‘tis testimonio: sed liberabor etiam ab iilis maledicis ho-
rninibus, quicum ipsi fi'nt contaminatissimi & crudelissimi,
me falso horum scelerum insimulant, δι paffim traducuntt
&borum poenae δι mihi& caeteris proderunt, vt talium con-
sortia‘fugiamusflaec videtur effe sententia simplicissima hu-
ius-versuein quo propter metrigenus,puto imperatiusi poni
pro ,futuro,& per viros (aguino iudico notari Semeifflimiles·
” Alij optandi modo accipiunt: vtinam occidas: nec tamen
simile exemplum affertur,vbi=::u accipiatur optatiue. ΑΒ]
Dauidem flbigraaetulari putant , si e* medio tollantutimpij, ”
scd melius fluit textus3fi exponas quemadmodt‘i dixi initio.
20 Q loquuti sunt de resedente-sumpserunt

[eleuaueruntseJm'e'n flacitei· ad uersari} tui. . ,
Addit cau satur iuste in cos animaduertere possit , &nia-
ture debeat. ῥεῖα non me tantum‚inqui't‚iniuria afficiunt, ,
dum me falso ttadpcfitzsed scelerare etiam de temanum&
& manifestas blasphemias in te eu-omunt. Cum e irnst'u· me
rege constituturum quiper seditione me inuasi e'fegnt'i dia
erim& motae sedition1s‚turb'at'i regni aut crudelita tis'accusr'tt,
cotraxef loquarne& tuum casilia scelerate deptnuitilea etia
qui-nie dicut effe uiruvrnzffiguiuudusta bellafflupsub auspiciis
noministui aduersus hostes tuos-gesfiJcelerate‘ improbat, ξι
damnarinQujdam reddunt‚qui rebellant tibi ad ne uitiam.
Legunt enim 172¹iam05u09t0 innumero. DeinffidtK dit,

 

‚ [πὶ. 5 impe-1212
1 3 -· *r

