vig tus illud beneficia praedicet, quod haaen'us exercitus
seruatus effe ‘ opimis, atque huius praestitibenesicij com-
memoratione e m commonefaciat, vt qui haetenus se3ades-
se in perpetua d fensione huic exercitui ostid'erit, deince s
quoque amorenKsuum inblargienda vistoria , &reducen o
in patriam exerci u ostendat. ι ⁸
Tertium 'argumentum sumitur a persona ipsius regiszkst-

que tacita simul in hoc membro collatio. Primum enim in-

   

· v - quit,Sum tex huius populi abs te constitut-us & vnttuszergo

oequum'e'st me quamprimum feliciter confectis bellis redi-
-rein patriamvt non tantum fotis bella gerzi, sed domi quo-
³que rempublteete constituam &administrem Deinde cum
tex linimen debeo deteriore esl‘e conditione quam aliquui·
’ ’ busin patria assidue licet ire ad t emplum &- interesse εοεα-
bussacris. γ ἢ “ ’ᾗ , a ⁷ craft: v Ἰ .
Crebra repetitio eiusdem propositi-onis ardorem animi δι
magnitudinem desiderij in nauide ostendit. ltaque non est
ina is & otiosa.Etsi autem no exprimitur quid petat5tamen
ea gne iamdicta sunt, δι quae sequuntur,ostendunt- eum non
aliud petere quam vt copia sibi fiat adeundi templi. Ita‘q ue
orationem nominat illa vota & crebra suspiria sua ,, quibus
ad templum aspirabat. N on'· enim ore titum aut verbis con-.
ceptis >pii cumDeo loquuntur,sed votis quoque δι desideriis
c6rdis,quae quidem non minus penetrant caelos , quam ma-
'gni clamores, vt ex Molis exemplo apparet‚Exo.i4.
cl eus noster2aspice]1d est,sicut hastenus nos protexisti ad-
uer 'us hostium vim & seruasti nosincolumes :ita deinceps
ostende nos tibi curae esse.Aspicere enim dicitur Deus, ciim
'curam alicuius suscipit‚aut potius suscepiffe reipsa declarat.
Q enim aliquem negligunt,faciem ab eo auertunt nec ad-
spiciunt. Forma sermonis igitur sumpta est a communi con-
suetudine hominum. Clypeuspmmvpmzzc pro defensore ac-
cipitur.Eo respiciens Graecus reddidit‚dm31anleu.

Respice infaciem Christi tui] Qod pro toto exercitu preca.> ·

tus erat, nuncin specie pro se quoque petit. estque magis
· ςῃιρὴειῑὶείί hoc quod dicit‚respice vel intuere faciem ‚ qua‘m
qnod antea generaliter dixerat ‚as pice.Petit enim sibi pecu-
vliariter euidentiora signa beneuolentiae & amoris diuini o-
st6di‚vt qui rex sit diuinitus in hoc populo costitutus,quein-
que eminere prae caeteris, & preire subditis suo exemplo in
¹ ordinandis & peragedis sacris ritibus oporteat.Simul autem
hac voce ad mediatoris munus respicit , cuius typum se ge-
rere stiebat. Huius igitur intercessionem valere apud patre
& propter hunc respici & exaudiri se peti: , 'eum inquit, Re-
spice in faciem Christi tui. v
RespiceJScilicet vultu sereno & placid0.id est‚ostende hoc
facto seu hac rcdustionemie abs te amari, vt satisfiat deside-
rio meo.
n Qa melior dies [vnus ] in atriis tuis , quam
- millezelegi limen tenere in domo Dei mei potius
quam habitarem tabernaculis im pietatis-2 ,
propositioni addit rationem sumptam εἰ iucundo &vtili‚
ei mque illustrat collatione temporum,locorum & persona-
rum ‚ vt magnitudinem desiderii sui erga domum Domini
magis exprimatSupra dixerat amabilia & iucunda effe ha-
bitacula—Deis& beatos effe qui in domo Domini habitan τ]-
dem ufic dicitper collationem. In primo membro collatio
est* temporiszvn'u} dies‚qui in cultum diuinum impu-gitur,
audiendo 'scilieetsst‘disc‘en‘do verbo diuino,atque exerc ndo
se in cultu pietatis & religionis ‚ melior est‚& plus nonfftan-
tumiucunditatis sed vtilitatis affert hominibus ‚ quim mille
alij extra ecclesiam inter homines profanos & atheo‘s trasa-
ἀί, etiamsi omnia ibi ad voluptatem & libidinem suppedi-
rentur.
Malo sidere ] In hoc membro collatio est locorum & per-
sonata. Opponit enim splendida aedificia reguni, principum
& aliorum opulento2 um hominum ‚ in quibus omnia com-

parata sunt non tantum ad 0⁴.ientati0nem‚sed etiam ad vo-
luptates &luxum in yestitu , cibofpotm ludis ‚ & similibus,
quibus animi humani natura sua proni ad libidines &volu-
ptates facile capiuntur Sc in admirationem tralu'iturz haec‚in-
quam ‚ opponit extremo limini in templo Domini:& affir-
mat se malle ad limen domus Domini sedere atque i n fori-
bus templi subsistere,hoc est. inlocum obscurum & ignobi-
lem reiici ‚ modo versati sibiliceat & manere iii coetu pio-
rum &in populo Dei oenserhquzim summo loco aut digni-
tate eise apud im ios. “ ’
Videtur autem' ac ipsa oratione alludere ad officium Ko-
titarum,quibus,vt supra in titulo dietum est,ianitorum offi-
cium erat demandatum, i. Parnm. vt assidue· aliqui ex his
cogerentur sedere ad limen seu fores domusDomi'ni, εἷ qua-
tuor partibus caeli,atque ibi excubias agere. Horfi igiturco-
ditio etsi vtilis δι abiecta videbaturliominibus profanissiir-

    

’ religiosis sortassis‘e‘tiam aliis noh-pitorsus profanis, n'a'tura
tamen ambitiosis:eam tamen ita* extollit & commendat Da· ⁴
uid,vt omnium impiorum s plendori‚dignitati,luxui & volu-'

tatibus anteferre non dubitet. Ac fortassis eam ob causam

³ iic psalmus Koritis traditus est afferuandus ', vecie dignitate

suimune'ris commonefaeti alacriore animo & studio'id obi-
rent , nec stultis clamoribus aut irrisionibus vulgi fraffi mi-
nisterium suum tanquam vile & contemptum abiicerent.
vVerbum nomon Graecus interpretatus est uuigqp'fiaama‘lnq ab-
iestum effe . ad sententiammagis Quam ad verbi significa-
tionem respiciens. , ’” ³

Tertia collatio estin vocibusDeiffg'fipietatisNt enimDeus
autor δι fons est nimiis bonnvitae ἃ salutis nostrae , ita mini-
-sterium eius ad hunc vsum institutum est ‚ vt-horum bono -
tuni homines fiat participesAEcontra im pietas'v't εἰ Deo nos

, abducit ‚ita bonis illis nos spoliat &in aeternam mortem &

cruciatus perpetuos nos abiicit.Tabernacula igitur im pieta-

, tis seu impiorum domui Dei opponens,ostendit tantuin effe

interhaec discriminis , quantum estinterlucem ὃ( tenebras:
inter vitam& mo rtem, inter bea titudinem seu letitiam aeter-
nam ‚ & damnationem seu horrendos pauores ac cruciatus
tam corporum quam animorum nunquam finiendos.

Maluit autem dicere tabernacula impietatis,quzim taberna-
cula i ion'i, vt oste'deret‚li‚omines impios & profanos nul-
lis alii rebus occupari , quam quae nos εἰ Deo alienant & ab·
ducu t, quaeque horrendos animorum pauores & perturba.
tion s gignunt.1d enim vox νυνι proprie significat.

Est & hoc notandum, quod cum dc domo Dei loquitur, v-

’ titur nomine w: quod fignificat firmum & durabile aedificii'i:

de impiorum vero aedificiis loquens vtitur nomine :affirm
quod significat· tabernaculastu tentoriaque tantum ad bre-
ue tempus extruuiitur,& ex loco in locu'm transferuntur, vt
instabilit atem conditionis & fortunae impiorum notet.

12 Qia sol & clypeus lehoua Deus: gratiam
δε gloriam dabit Iehoua t non prohibebit [minum

recusabitffubtrahet.]ffi‹bonum ambulantibus in inte ·
gri'rate.

Α mimia est superioris collationis, qua rursus amplificat
beatitudinem eorum quiin ecclesia sunt, congerie variorum
bonorum &commodorum quae pios manent. Haec vero il-
lustri o'ra fient considerata antithesi. Priint‘iiminquit, Deum
esse solem hominibus piis.- id quid sit, diximus in Mala. caph
4.vbi Christus dicitur sol iustitiae. Sol oriens sua luce pellit
tenebras‚& creaturas omnes exhilaratzdeinde calorem &spi
ritumvitalem impertit. Ideo Orpheus solem 'appellat ζωιῖε
quse. Ita Deus per ministerium verbi in ecclesia spargit luce ·
vetae doctrinae‚qua tenebras mentis & cordis discutit, & nos
illuminat, vt Deum recte agnoscamus, δι’ ex eius pr'aesentia
(quod depulsis nebulis irae & indignationis,s'ereno deinceps
vultu nos intuetur)vitam &laetitiam concipianiusHunc ve-
ro solem non aspiciuntimpij .- Ideo manent in perpetuis te·
nebris δι opprimuntur aeternis horroribus &morte.Clypesi
nomiiiat‚sicut supther metaphoram seu metonymia, quia
est defensor δε protector ecclefiae suae. Et quidem innuit hoc
vocabulo‚vitam &salutem pio-‘rum innumeris hostium telis
& ictibus expositam esse , nec poffe nos illa nosti-a industria
aut viribus declinare aut vitare, nisi Deus affidue} suum cly-
peum obiicenstela excipiat, -nt‘ifque'tutos ab istibusv‘prtgst‘et.
Impij vero nullam habent defen sionem. Tandem enim de-
serti ab omnibus creaturis cum fremitu &gemitu in aiternos
cruciatus abiiciuntur. Ideo supra Graecus interpres nomen
im recte reddidit aaoamriiv· Qaeaurem huius mEbri apud
Graecum & Latinum est interpretatio ‚ ea longe a fontibus
discedit& ἔλαθ’ ιζ, ἀλήθειαν ἆμπᾷἶ mestoc. Verisimile tamen vest ’
incuria librariorum pro ixioeirrepsisl'e imae,

Gratiam] intelligit gratuitam acceptationem , cuni nos
gratuito fauore co niplestens adoptat in filios & adsciscit in
societatem vite aeternae.

Gloriam] Int‘elligit primum illam dignitatem, qua in hac
vita ornantur,dum filij Dei dicuntur, atque‘ita in familiam
eius adsciscuntur,qua nulla gloria potest cogitari maior: de-
inde varia dona & beneficia, uibus ecclesiam s uam ornat e-
tiam in hac vita.Polstrenit*›i am eternam gloriam,qua resu-
scitatos ex morte & collocatos in poffesfionem regni caele stis
donabit post hanc vitamzde quaPaulus loquitur Rom.5.Glo-
riamur sub spe gloriae Dei. &Rom.8.Quos iustificauit‚hos &
glorificauit.1mpij vero sicut perpetuo manent vasa irae & in-
dignationis diuinae‚ita abiiciuntur tidem εἰ Deo in eternam
damnationem‚& obruuntur perpetua ignominia.

Nunc priuabit bonis]Coniirmat antecedens membrum& o-
stendit se nomine gloriae comprehendere vtraque donatet-
rena δι caelestia.N‹'> poterit‚inquit‚o'bstrui fons bonitatis di-
uino, quin assidue fluat δι promat aliquidiii vsuin piorum.

est enim

