mww·w1wa³'w‘*ff *k ,W . .

    

8²5 - . , r
, ceps secure pernoctare & somnum capere.. poffit :curn ,antea
metu periculi aestuans omnes nostes insomnes duceret , &
tristi metu deiestum nunc huc nunc illuc, se conuertes frustra
. se fatigaret quaerendo auxilia in rebus humanis. Qi igitur in
latibu104Domini sedet, hic tanquami insuaui vmbra securus
quiescitrcum alibinusquam› requiem inueniat. Ἴ ’

Hic fi quis quoeratnm spetnffla lint omniaauxiliawsstremez
dia diuinitus'monsttata & con'ceffaiR-espondeoflNon effe eiu-
nia spernenda: (ed >ita quattenda δι comparandarum corin his
acquiescat autfid'uciam :ponam aldenirn ‚fi fiat, nunquam erit
de sua salute ,ΓεουνυιιιιΝιιίὴωιηιωᾱω ηὶίίκίῑώε latibulo &um-
bra omnipotentjsmtn& ι secure pernostat seu acquiescit· cot
hu manumrInconceffa verb media fi quis quaeranadeo nihil

proficietwtdolorem& pericula fibiaugeat,& tandemssein ‘

exitium mergat.

Iudaeiv huncversum cum, sequentibus ita coniungunt , vt
interposita inter vtrumque membrum copula idem diciv-
ttobique velint. Qi habitat in refugio excelli ,δι in vmbra
Dei commoratur : sedmulto plenior &dulcior piis menti-
bus est sententia quam exposuimus: vt non opus sit acceriere

t huc coniunctionem ‚ quae duas sententias idem significantes
connectat.

2 Dicam leborini-,proterflio mea &munitio meat ’

Deus meuszspcraho in eum..

Mutatio personae. quae vsitata est huic. linguae , aliquid ob-
scuritatis videtur ιι fferre sententidldedqueinterpretes non-
nihil addunt , vt sententiam expleant. Dicam de Iehoua‚vel,
dicit Dominonnutata prima in tertiam. Sed existimo non fi-
ne graui causa id fictum effc‚Vt quae in tertii persona exponi
debebant, propheta ad ‘se transferens fibi ipsi tribuat. Voluit
enim animi luifiduciam-ad exemplum aliis proponere, ed-
que ceteros confirmarem quemadmodum ipse omnem spem
luam in Deum proliceret: ita aliouggidem facerent, horra—
retur. Hiec igitur causa est, cur non simpliciter dicat: ille,qui
scilicet sub latibulo Domini ledet‚‹licit,aut dicere magnaque
fiducia affirmare potest( id enim est dicere hocloco) sed ego

icam. * ¹ , - - ·

Verbum nnn proprie fignificat protectionis causa aliquo
se recipere. Vocum in'magnis imbribus ac tempestatibus
quis recipit se sub testum, vt' supra psalmo 61. Proteffionem
quaeram sub latibulo alatum tuarum , vel protectionis causa
confugiam sub latibulum alarum tuarumzquae sentetia eriam
in hoc psalmo repetitura& 36. In vmbra alarum tuarum pro-
tcffionem quaerent.Hincnunr2,quod spem plerumque vertit
Hieronymus, proprie fignificat protestoriurm receptaculum,
seu asylum , quo quis tuto se recipit , vt se contra ingruentes
teinpesl·ates,atqueimbres tegat,vt cum Iob cap 24'.de his qui
spoliati a potentioribus & tyrannis non habent domicilium,
inquit,Ab imbribus montium rnadefiunt,&abs1ue protectio-
ne amplectuntur petram. Sc Ics. ι ς. Fuisti protectio a nimbo
& vmlgra ab aestu. Qod igitur spem vertuntffiguratum 'est,vt
obiectum spei ipso (pei vocabulo exprimant. Sicut vfitatum
est nomina affectus poni pro horum obiectis.

(Quarta metaphoraqua pingit protcffionem, seu defensio-
nem iuinam ‚estin vocabulo ΠἾῚϊΰ ; quod proprie fignifi-
cat arcem muni tam,s1rn·rfi propugnaculumque nos tempore
venationis, hoc est, belli ‚ vel persecutionis, securitatis causa
conferimus. Habet enim cognationem cum verbo 713, quod
venari est Hebraerssignificat igitur his crebris figuris, non ¹in
vno tantuin pericu10„sed variis atque adeo omnibus Deum
praestare suis tutum praesidium & defensionem.

Deusmeus] lam {ine figura exponit, quod antea dixerat fi-
gurate. Nam Deum alicuius effe, fignificateius curam δι de-
fensionem suscipere, eumque gratia &fauore suo complecti:
ficut Christus ipse interpretatur hanc phrasin , ct'im ad sad-
duc-eos dieitMatth.z.1;.Deus no'n estDeus mortuorum,sed vi-
uentiumDeus estDeusAbraham,&c.Est quidem δι gentium
Deus ‚ quae Deum normorunt- : sed nonalia respectu quam
quod creator& sustentator harum estxquatenus scilicet gene-
ralis Dei-Prouidentia ad has se extendit: sed aliter est piorum

Deus.

sperabo irtilfi’sslldcstmmnem fiduciam meam in ipso collo..
(δὺο) mm 1n.caufisibcundis aut mediis externis , quibus ani-
mi hominum pet etue ita haerent affixi,th ab hisnulla spes
affulgeat,a8tu,m e sua salute existiment. Ego vero,in.quir‚0-
nigidsfis illis in Deo confidam ‚ qui unicum meae salutis est 91·ae-

1 ium. .

3 Certe ipse liberabit tea laqueo aucupis: δε .

peste calamitatum[ aerumnarum& eli, aerumnosafiu
noxias] ’

Cotinua't promiffionem. & iam quali a genere ad speciem
descendit. Nam quae haetenus de generali protefflone 91⁴0..
rum dixerat, ca nunc ad praesentem calamitatem accommo-

· ffftNrtrtvaxeffw

- .ᾼκειιμφΊμςῠξωὲῃαεβηεοὶυψ
bsamfflffiic„ebrrrmganquam'venator ,seuauecps circuibam ·

     

      

dan& eos '‘lui‘fidssssfissta in Derim recumberent, tutes fore
apestis saeuitiaaffirmat.‚lteruniaptem personam mutat, vt

nonsecum tan-‚rum agere videatip ²: sed* tanquanmdostqrstin
hoc populoalros quoque 5⁰1¹),Pe let.

ὃ ι

²Dmuini¹ , cniusm sntio iit as.

daea.m2.&., remittespssetuquae112,„c..1u2uemncacpae diclitt‘! nsttanss
gulatos interficiebat. Ideofautenfi peliis. ‘Q‘WPQUWKIQ j ugo
aucupisaequiasubire nihil i-‘ale opinantes obr,'t.⁸,1t:ficut au sla-
guttis irretitae subitp‚capiiirttur,etiam cum ludunt &gari-ium, l
taquam effla ροτιὲμῑιυῃ politae: aut lic'iggffluscae telis aranea-
rum im (aitrus. , - 0 ,ς ‘.··2 <

„Alterliiin nienibruni'egiplicat prius absque figura-t cumque
pellem nominat calamitolamstignificatintet ε’ῐιαὲιίηψ ,ηίιιήὲ
di> plagas ha'nc recenseri..

Qod autem in s pecie hic de peste dicitu r,',in genere, dein}

.de ad alias similes calamitates traha tunfit quia pestem nonu

nat laqucumsseeteetiam de insidiis 8< occulus machinationi-
bus impiorum‚quibus exitium stru unt piis,hic versus intelli-
girunNon enimexterna tantum vi &tyrannide manifesta ec*-
'cleliam oppugnant diaboli &horum organa: sed fraude &
dolis multos irretitos a veritatis co nitione abducunt: ficut
Iulianus Apostata non vno 'genere raudis conabatur doctri·
nam eccleliae reddere exosam , at ue ex animis hominum e:
uellere;<1ira de re legatur ipsius bilior-ia. ’

Per pestem deinde etiam intelligamus manifest-1 p'ericula &
exitia significari: qualia sunt quat in bellis aut aliis publicis
calamitatibus acciduntAduersus vtrumque malorum genus
paratum est, piis presidium δε auxilium. Κ

4 Pennis suis proteget te , & sub alis eihs ha-
bebis protestionem : scutum δε clypeus vetitas
eius. .“ , ,

Rursus aliis dulciffimis figuris eandem promislionem ‚ de
qua in propositione dietum est,inculcat. Estque haec crebra
iteratio nequaquam otiosa. Nam animus in publicis calami-
ta?11s‚in quibus maguam hominum multitudinem videt pe-
rir ,non potest nonan-gi dolore de praesentibus malis,&metu
imminentium cruciari.

ltaque cum senius malorum animos occupauit, 8c quasi
obstupefecit,non facile admittunt hanc consolationem.

Spiritus igitur sanetus toties ingeminat has consolationes,
δι tot illustribus figuris exornatas proponit‚vttandem·dul-
cescant, & animos homiuum subeant. Qid enimdulcius
hac imagine,qua,Deum ita suauiter bladientem nobis, com-
parat gallinae pandenti s uas alasa& colligenti sub his pullos
suos,vttuti fintaduetsus frigora,imbres,tem-pestateS,aut mil—
uotum saeuitiam? ⁴

Itaque & Christus hac imagine ita delectatur, vt eam te-
petat Mattt 3.0bseruandum est autem quod dicit, confugies
sub alas eiuszquia promisfionum nullus est vsus ‚ niii fide in
his acquiescamus. ’ ’ ,

Altera similitudo sumpta est d re militari, ci'im promissio-
nem Dei dicit effe clypeum &fimum piorum. Nam ficut 'ely'- ,
peus corpora militum tegit‚ne a sagittis ab hostibus emistis
vulnerentureita promisiio auxilij δι liberationis fide appre3
hensa animos munit in quibusuis periculis & calami-tatibus,
ne ma nitudine malorum & aerumnarum oppressi- frangan-
turzse laeti potius· ac securi sub tutelaDei lateaut'fAtquehue
cogruit illudSalo.Pro.3020mnis sermoDei purgatusclypeus
est omnibus sperantibus in se.

‘Imprimis autem obseruandum est,‹1uod,cum >antea dixis·
set‚Deum effe tutum asylum ad ipsum confugientibuS‚ nunc
veritati id tribuit‚hoc est ‚proiniffioni diuinitus parefustae,
quae,quod fallere sperantem nequit,vt pote a verace Deo tra
dita,veritas· dicitur &hic δι alibi saepe,vt Ioan.17.Sermo tuus
est veritas.

Ratio autem istius permutationis‚vt pro Deo veritas pro-
missionum substituatur,non est obscura doctrinam intellige-
tibus Deus enim non nifi in verbo promisso apprehenditur:
nec fides alibi quxim in promissione-Deum repet-itm omnes ,-
abillo aberrare neccss‘e fit‚qui extra verbu parefaamn ’ eum
quaerunt. · ⁴ ³

5 Non ,τίιυὼῐ s a terrore noenu& sagitta [qui-1
volabit peridieffl. M « ’

6 A pestelinl'tcn‘ebris grassante:ab excidio quod
vastat in meridie. ζ .

Peflem,quam antea nominarat laqueum aucupis , nune
terrorem nocturnum &sagittam volmtem»per'diem appel-
lai. 'Estque in hac posteriore figura> pulchra prolopopoeia =
pestiletlae‚in qua ad natura eius alludit.Si‚cut enim sagitta-9²&
arcu fortiter inte'toemiffa celeri volatu ωπβΰᾷ ἔθῐίἓῇῐξῇλέἤζῂῑ
permeat& quari monneto meta ex longuinteruall3·{†eppq⁶

,ΜΜ- iq 4ς,

