689

dae irae suae‚&'nunquam eam omnem effudiffeJed'ntagria cle·
mentia cohibuisse.

’ 39 Etrecoqrdatus est quod caro sunt, Spiritus

transiens δι non reuertens[qui non reuertaturq -
'Causa principalis δε „smair-,cur De'us parcat del nque-
tibus,est misericordia,de qua iam dietum est. Nunc alteram
addit ab humanae naturae fragilitate ‚ δι caduca ac fluxa con-
ditione. Erant quide illi digni qui perirent,sed Deus peper-
citillis propter magnam natuiae numanae imbecillitate. Ni- ,

hilenim est in homine quod'ad inisericordiam-prouocet 1

Deum‚qu;im miseria nostra. Nomine carnis imbecillitas in-
gens hominum notatur ‚ &quod obnoiria est natura nostra
corruptioni &interitunficut δι Gen. fficiam Deus inquit,Non
disceptabit Spiritus meus cum homine in seculum , eo quod
Iit caro.Car0 igitur cuni sustinere iram Del non pessimat ne-
cess'e fit mox eain in nihilum redivi fi Deus omnem iri suain
effundat , ideo dicit iram Dei miiizricordia effe temperatam.
Nomine Spiritus intelligit flatum seu ventum,in quo nihil est
solidum& quinon tantum est instabilis, sed qui etiam velo-
citer tranfit.Tales enini sunt hominesfficue iios Germani di-

cimus , Es istnichts denn eiahaad voll vvindcs. Qod autem ,

addit non reuertens,0stendit semel peracto spatio ausvite cur-
su homines non ordiri denuo viram iii terra , nec repullula-
»ηψπ nouae arbores aut herbae resecstae. Sicut & Iob dicit cap.
14. Arbores quotannis renasci, & herbas vbi hyeme fuerint
emortua: iterum virescerethominem vero‚postquam interie-
rit,non recuperare vires. Non vult homines interire fine spe
futurae vitae,vt quidam cx hocloco colligere voluerunt . sed
loquitur de vita qui in iiac terra agimus· Solet scriptura Spi-
ritum opponere carni dupliciter. Primum, tt‘im de motibus
Spiritus iansti in renatis loquiturDeinde vbi caro ita abiici-

' tur,vt Spiritui‚.qui estin homine , omnis dignitas relinqua—
tumrt Esa.3 .AEgyptus caro cst,& non Spiritus. Hoc sensu acci-
piendus est etiam hic locus.

40 Quoties exacerbaucri'it eum in desertotmoe-
rore affecerunt eum in solitudine?

41 Et reuersi sunt‚& tentat-ierunt Deum, δε san-
etum Israelis eircunl'cri'pserunt.

Exclamatio aut querela ‚ in quani erumpit ex rei indigni-
tate , quod toties seruati& tantis beneficiis affedti , totetiam
poenarum exemplis admoniti, non desierunt Deum prouo-
care suis sceleribus,vt mirum sit cos vno momento non fuis-
se deletos.

QotiesJNum.i4.Decies tentauerunt me.- vbi numerus cer-
tus poniturpro incerto. Hoc vero loco interrogatio ostendit
eos subinde ex vno delicto in aliud prolapsos effe, & nullum
feciffe peccandi finem.

Contrfiauerunt] Loquitur de Deo down-nutem , quasi tri-
buens ei personam patris videntis turpitudinem fiiij sui.

Dtfierti] nomen tam loci quam temporis circunstantia con-
tinet , qua scelus ipsorum exaggerat. Iri-deserto enim recens
erat memoria beneficiorum diuinorum , iin‘o quotidie quarn
plurima exhibebantur. Deinde non longum fuit eius tempo-.
ris spatium,qno in deserto vixerunt: & tamen intra tam bre-
ue tempus tot peccata cumulauerunt. γ ,

‘Et‘featififiaff&iehiaffiuhfflffl“e·st3sape iterarunt‘illud‘'de-'
liCtum‚vt Deum tentarent‚prael''cribendo scilicet einiodum&
rationes iuuandi, vel suppeditandi aliquid. Non enim vult
eos effe conuersos aut mutatosst'ed ea est natura verbi εῖν] vt
cum alio construstum induat naturam aduerbij ‚ & significet
idem quod rurihs,denuo,&c; vrcum diciturpsal.85. Ndnne
reuerteris viuificabis me.Malach.3. & conuertemini & vide·-
bitis,id est,fafta mutatione videbitis.

ἦ Εῖβιηὲἶιιηι Israelis circunfiripftruntJ Graecus interpres iser-bii
nnn interpretatur nestrum: Sed proprie fignificat signare,
notare,de cribere.1nde enim est ‘in lignum. y

Est igitur metaphora hocloco, uaatrocitate delicti ma-
gis exaggerat. Significat enim , 1 raelitas pro sua libidine
Deo praescribere ausos fuiffe‚eitisque potentiam certis finibus,
conclufiffe‚vt fi haec vel illa pro ipsorum libidine non praesta-
ret‚ipfi habituri eum effent pro imbelli& impotente.

santium Israem nominanqubd se huic populo peculiariter

patefecerat ‚Uimque ab omnibus aliis gentibus selegerat & -

sanstificarat,atque ita hac quoque appellatione scelus ipso..
rum exaggerat. '
42· Non sunt recordati manuseius, diei ‚ quo· re-

·deinit eos ab affligente.
43 Qndo posuit in AEgypto signa sua: & pro-

digia sua in campo Soan.
Peroit in exprobrationeimpietatis: & fonte omnia falerii
ostenditfuifl'e obliuione beneficiorum diuinort'i. muninime·

η 4

'‘i-N PsAssMvM ‘LXXXVI-11.

χῇᾳωῖμνᾶμψὸΐ βαπὶ,ἰηςὶιίε Pi nda rum& Seneca dscir, Nihil
citius senescit quam. gratia. Id in exemplo israelitarum vide.-
re licet. ¹Nulla enini beneficia tanta sunt quae illi non subito
obliuiscantur δι contemnamque ex hae obliuione nasci-
tur posteailla proteruia,vt quiduis audeant eontra Deum.

Manum per metonymiam nominat potentiapi Dei, seu fi-
gna quibus luam potentiam deelaraui‘t. '

Diei quo redeniitJSolet preteriti temporis obliuio facile ob-
repere hominibus2std fi qua insignis clades leucalamitas ac-

ciderit vel salu-s⁸ publica contigerat‚illud tempus atque illum
diem notare diligenter St recolere (olemus.

Fuit autem illa liberatioli'raeiitarumira‘ miraculosa vt ῃῐ-

hil simile vnquam acciderit. de igin„- sepelire horum
beneficiorum memoriam perpetua obliuione potuerunt , i'd

⁴ summaeimpietatis & ingratitudinis &argumentum-‘Ecum

moniti hoc exemplo cauere ‘debemus ne per incuriam aut
lgnau1aninostrain committamus ‚ vt sun-ima {1121 beneficia,

quae Deus nobis misso filio praestitit, contempfiffe videamus: N

quod tainen,pr‹›h dolor,faciunt plerique.
Tribuquztem ] Nominat regem Pharaonem 81. ipsius-mini- ⁸
stros,qui iuffu regis duriter iaeuiebanrin Israelitas.

Prodigia] Qae (cilicet homines stupidiffimos mouere po-

¹¹Leria-nt , vr cogitarent hoc diuinitus fieri in gratiam liuius po..
u ι.

44 Et conuertit iii sanguinem fluuios eorum, ὃς
fluenta eorum ne biberent.

Sequitur ἐξέψει-ις superioris versus, in qua ordine recenset

Ι

quaedam mii-acula ‚ quibus Deus potentiam suam ostendit ’

antequam populum educeret ex AEgyptO. N6 autem omnia
illa prodigia enumerat , de quibus in Exodo dicitur 2 neque
eo ordine quo al Mose [unt expolita: sedea tantuin comme-
morat , quae videbantur satisfacere praesenti proposito, Vult
enim tantuin hoc ostendere, niinis crassam &intolerabilem
fuisl'ehiiius populi contumaciam , qui tam illustribus inira*-
culis moueri non potuerint, vt Deo crederent , eique se gu-
bernandos committerent. -

*Conuenit in sanguinem ] Prima plaga AEgyptiorum haec
fuit, quam iullu Dei immissam effe scribit Augustin. lib.
1. de mirabilibus lacrae scripturae , quia rex AEgyptius iri-
fantes Hebraeorum in flumen coniici praeceperat ε fuit ioi-
tur poena talionis ‚ & congruit modus poenae cum niodo de-
listi, iuiita illud Sap. ii. Per quae quis peccat, per eadem
punitur. ’

Ne biberent] Scribit Spartianus aquarum Nili tantam effe
dulcedinem vt accolae vina non quaerant. Et in *historia Pe-

rscennini legitur‚milites in AEgypto requifiuiffe vina‚1‘escen-

nium vero dixiffe , Nilum habetis & vinum quaeritis ?Q?›d
igitur aqua in sanguinein conuersa est,vt vel biberi ibus exi—
tium inferrenvel non bibentibus poenam praestaret, cloqui-
turAugustinus, ex eo apparet plagam fuisse maximamnCa-
rueruntenim vsu aquae ‚ nori tantt'im ad caeteras res neceffa-
riae, sed etiam quae ipsis erat potus ‚ vt aut fine periculo vitae
non biberent‚aut siti perpetua affligerentur. “

45 Mittebat in eos mixtionem ὅ( vorabat eos:
& ranam,quae perdidit eos. '.

-- Recensetduas— plaga52quatum prior quarto loco‚posterior ‘

secundo a Mose recensetur, Exod. 8. .

:my fignificat mixturam scu examina inseaorum diuersi
generis,vtmuscarum,culicum‚ vesparumcrabronum aut fi-
milium ‚ quat pungendo faciem &corpora vehementer afflia
gunt & infestant. loseph intelligit de bestiis seu feris noxiis,
quibus AEgyptios punitos· effe dicitliber sapientiae, quod es—
sentidololatrae , & quod colerent serpentes δι alias bestias.
Graecus reddidit κωόμηυ,

46 Et dedit brucho prouentum eorumt& iabo-

rem eornm locustis-

Haec octaua est plaga Exod. ιο,Ἰ Locustae quicquid post
grandinem reliquum manserat in agris‚consumpserunt.¹
47 Et occidit* in grandine vitem ipsorum ε &2
&comoros ipsorum fulmines igni intermixtogran-
ἼὲΥΕι tradidit grandini iumenta ipsorumi& pe·-
‘eora ipsorum lapidibus ignitis. · .>
Haec septima est plaga ‚ de qua legatur inst-ria Exod.-7.
Verbo occidendi ostenditgrandInem non tantum folia &fru-

Ctus deeusliffe‚aut vernoque laesisse, v't eo anno frutribus vitis
& arborum carendum fuerit z sed ipsas quoque radices had

· grandine& frigoris vieffe enestas. Ideo Bafilseste'inquita

τῇ· ,μάξῃ 1975? ’τείχη ’9' ω’πιὲ ’τυ-Ε §icae ἧδ’ diripui-&duvone Sycoiu
mori descriptionem vide apud Diosconde lib.r.eap.144.apud

NK

