    

   

 

s‘

spelunca , circundari variis hostibus, εἰ quibus crudelitero -”,

4 Cum sc operiret super me spiritus nicu82tu

cogiiouisti seiiiitaiu meam ι in via lia-c qua ambula-
baiii,p<asueruiit laqueum. Ι

Hic rursus duo recitat argumenta , ‹juae & ipsum ad oran-
dum impellebant, & corani Deo plurimum ad impetrati
dzim eius opem valebant. Primumiuinprum est ab anxie-
tate animi ,quam attulit periculi niagnit'udo,in qua pertur-
batio ei oborta est quae onmem cogitationem ademit. Nam
operiri spirirumsssuper aliquem ,ita exanimarifignificat ‚ vt
pene deficiat ‚ vt ci'im syncopen seu deliquium ' homo pati-
tumel ex virium defectu, vel cum in metu δε angustia spiri-
tus refugiunt ad cor, & membra destituunt , vel ci‘im ani-
mus *perplexus i‘e explicare non potest. Fatetur igitur ani-
mo se fu4ss'e anxio ; neque enini lapidea corda habent pijtied
in hac consternatione fide ie erexit δι confirmauit. Ideo
subiicit: > “ . -

Tu cogdoscebasftmitam meam] id est,quamuis nulla salutis
ratio extai·et,& nullum effugii'i conspiceretur, tu tamen lcie-
bas iemitam,qua effugerein.l-l;ic cogitatione i'e erexit. Estqi
haec vox' fidei quae monet non -abiiciendarn'effe spem , etiam
cirin* humana omnia nos deficiunt : quod scilicet non ignoret ’
Deus mala nostra,& qiiod'nostri cu ra suscipiat. Ita & Abra-
ham dicit,Gen.22-.Deus prouidebit.

Alij semitam de integritate δι vita anteacta accipiunt.

172 via qua ambulam'] Delegerat Dauid illas rupes praeru-
pras-‘in deserto Engeddi,quae.vt historia inquit, solisibicibus
trite δι peruiae erant, sperans se ibi tutum refugium &lati-
bulum l·iabiturum.Sed ὅ( eo penetrauit hostium vis & auda-
cia, vtetiam in illis locis praeruptis ei infidias ponerent. Est
igitur secundum argumenti] partim a periculi magnitudine,
partim ab hostium odiis crudelissimis & techni-s ductum.

5 Asf÷iciendo ad dexteram ’δι videndo , nemo
fuit mihi cognitortperiit fuga -Σι me: nullus[erat]re-
quireiis annnam meam.

111. Argumentum petitum¹¹ est ab amicorum perfidia,
qui eum in periculis deserueranrm‘ Δυςυρρς op* ἐφιλου. Nullast.
des vnquam mtfiros delegit amicos. Loquitur autem, vt miles
stans in :icie5qui subinde respessat ad 7εἷρςπτκίτας-,ἦμος quadiu
stare& fortiter secum pugnare videt,plus habet animi: fi ca-

. dant aut fugiant,incipit virtus languefieri. Ita animus homi-
nissseu caroin periculis sterpeetat iempegadffexrerrrspraefi:
dia,quae fi Deus subtrahat, multi animum abiiciunt & despe-
rant.Dauid vero quanquam initio illa desertione amicorum
nonnihil percellebatur, tamen retiner fidei constantiam ,βε

“ hic ipsam calamitatem mouere Deum, rvr maturet opem iri-

telligitzideo camin precibus su'is allegat. Qadiu :idiunt ex-
terna praefidia ‚ δ( animus humanus ab liis pendet‚Deus sub-
trahit-suuni auxilium. Sed illis omnibus sublatis,tuni demii

accurrit‚vt potentia ipfius fiat conspefflor ‚ & beneficium li-

berationis ipfi soli adscribatur. ,

Per'q't fuga ὰ me] Id est‚non video quo euadam‚aut quo co-
fugiam,vbi tutus iim, Spes enimeuadendi omnis erepta est.
Eadem phrafis est Amos 2.Pcriitfuga a veloce.

Requirens animam meam] Intelligitur in bonam parte, pro.
eo quod' est2nemo erat qui solicitus effer de mea vita tuenda,
nemo‘ satagebat me eri pere.‚Habebat quide socios exili J: sed
hi omnes in eodem erant periculo , nec quisquam erat, qui

PSALMI
,ΓᾼΚΤΕΕ

1, Exordiurn,audientiam fatiens‚a per-sona supplicis& natura Dei‚v.1.2.3³ “
11. Peritio‚cuius summa-est,eri pe seruum tuum ὲ mortis periculoDistingui h

aliquid opis vel auxilij'afferrepofl‘er.
s pugnamur. Ad Deum igitur respiciamus , & ad hunc con - '- ” ”
’ granius. >s ’

 

6 Clamaui ad te lehoua: dixi2tu spes meat[asy-
(um n'eeumfflubprfotecflionis causa confugioJPOirtio nica
in terraviuornm.

Repetit proposstionem‚& addit argumenta asuajn Deum
fiducia. Ego,inquit‚ destitutus omni-humano praefidio. cla-
maui ad te & dixi,ru spes inea, quafl‘dicat, non habeo alium
in quem sperem ‚ a quo petam & expectem opem & auxilia,
nisi te.Spes pro obiecto spei ponitur. Qanquam Hebraeum
¹s¹⁰mef¹ proprie fignificet asylum, quo quisin periculis tuto

e reci it. ’ ’ ·· “

Porti} meaJDe' hac phrafi dietum est supral‘Pszlmo ποδαπή-
pta-est-meta phora εἰ veteri consuetudine-diuidendae haeredi-
tatis , in qua cuilibet liaeredi sua portio tribuebatur ε fignifi-
cat igitur fibi diuinitus quoque portionem aliquam attri— ⁶
butam effe, qua fruatur in liae vita: eam vero non consistere J
in opibus aut diuitirs‚aut amicorum multitudine ‚ [edin Dei ,
erga se amore ὃ( beneuolentia.Ab ea igitur totum se pende-
re‚qnandiu hanc vitani agar affirmat. regnum quidem debe-
batur ei ex vpromissione-,sed plurisfacitDeum,quam illa cor-
poralia. „ , ’

Terram vincentiam] Nominat praesens seculum, in quo ho-

. mines-viuum ὃ( agunt ‚ vt lupraPi'aluq. Credo me visurum
bona Dominiin terra viuentiuin. Ethe’cliias Iesa.39. cuin , Α

denuntiata ci effet mors ‚ queritur se no visurum Dominum
in terra viuentium. Et Christus lesaiae 53.dicitur abscissus de

tserra pirminium, cuni delineret effe inrct viuos , in hoc ptae-
enti ecu· o.·

7 Intenti ad clamorem meum :quia exhaustus

sum valde: 'liber me :r pei-seciitotibus inciszquia in-

ualueriint super nic.

In hoc versu iterumptoposrtionem repetit: & rii-guinem
ta addit partim a suis miseriis , partim ab hostium potentia
sum pra. ,

Ego inquit fiam exhaustus] Id est,redaerus ad extrema , sum
abiectus,miset,destirurus ab omnibus‚&h0stium potentia ita
inualuit,vt nifi opem feras ,crudeles ipsorum manus effuge-
re non posfiin.Ergo succurre mihi& fer opem. =·

8 Educ ὲ carcere animam meam, vt celebrem

nomen tuum z ine coronabunt iusti‚qubd repende-
ris mihi.

In fine addit argumentum-ab vuli, seu causa finali. Non
perit se liberari, vt ,deinceps degens in otio fruatur volupta-
tibus , δι indulgeat animo suo , sed vt Deo gratos cultus prae-
stare possim& vt aiij cei-nentes praesentiam Dei , in huius
aerumnis, >confirmenturin vera agnitione & Deo gratias a-
gant, & ipsum deinceps innocent ardentius. Respicitigi-

turDaui'din his precibusp inquibus petit mitigationem & “ ” ξ’

liberationem ,non ad se principaliter, sed ad gloriam Dei,
quam cupit illustrari, vt plures ad euni agnoitendum inui-

, tentur. δ

Α Mecoronabunt ] Id est ‚ circumdabunt δι stabunt ex-omni
parre coronae instar : quali dicat ‚ ero omnibus speritaculmo'ss
niuesque ad me cupide confluent, vt tarn inegne exemplum
&testiinonium viuum tuae praeseiitiae Sc li erationisoculis
conspiciant. ⁵ ’

''em Hoc· loco est conferre beneficium sublatis prioribus
iiiiieriis:fignificat enim vicissitudinem.

Ox LI Ι.

   

ετὶῑὶο tribus cau-

listPrmm eihais officio Dei quod'ante seruo suo praestiterat ad salutem ip·fius,v'. 4. S'ecundffla persona sup»
plicis in extremis rerum difficultatibus erigentis se ad Deum fide? v.5.6· & 7.'Tertia , &finemempe gloria

Dei &·E·cclefiae'aedificatione,v.8.

,OrisizRRvA'TroanJLoconM ,noca-Mune.

' Locus de pia &f ardentis orationisfiraestantia. ι ’1
⁸Versl 1. Tunc demum seri) θ’ ardenter ‘'precmr' daescunt fideles,

quum in mortis discrimen, redaffifide'i‘ vculos aperiunhvf Dei pra-

ssnttls vultum mamimque intueantur. ’

deterreri ἐ ” , -,; -cjr
M a Prsecrjbug' amatifihlesbgrausffimk tentationibus, emergunt,

nec pauore exanimantur ‚ nec iracundia aut prauo alio afflcfiu ab·

,repti ad illicita medin confugierunfidplacidic animis in 1)βὶ opem

Adest suis tibique Deua, vt tempore opportuno eis ferat huj. '‘camba-”239 {f ¹. .
Repetitio pqrfiueramiam denotatfflt erili neceffiz est pios aduersus

>tilium .· nec locorum angustia autfhlitudo ’ pios dsbe'nc sperando

ις ,342

Iywrungm ηπ. ν

