’ζῇ-λέν »w

“wi''zw**⁷21³1nsw‘iww- ω, ⁴ ,, π’-ςνῑ ·

[δ’

· &eiici
”ruffine liae sua calamitate δε arumnis moueantur ‚ vt

         

· · ² · -1 ·. πε Α” ἱ»
qdigttk]Primuni capiunt“u.rli0miries illo splenldorelex-
terno,vt eum admirentur 8( magnifaciant ἰ deinde etiam ina·
eit'anturad studium quaerencli opes & potentiadeeo duo-
*busycrbisviitun'diligendi & quaeoenulLRlssv non tantuin de
sermone mendaci (eu falso} sed etiam de re fallente nostram
spem δι opinionem intelligitur. ‚ q , ,
g ‚43- At lipit'e‚qub;i selegerit [eximium fecerit, miri-
ficet] leho'ua pium sibizie hona exaudiendam clania-
›nei-o ad eum. f ’

ι), -7'

Respondetimpiis illusoribus 'suiequi putabant-astum effe

· ῃ “ ἆοῖῖρίἷιιε salutejpstinqyiea* Deo plane abiestuui. ·

Qaniquam videor,inquit aerumms oppressbs‚tameii non
propterea existimateunea Deo effe abieaum& desertum.

, nani 'Deus longe aliter agit cum suis quam ratio buinaria

existimauilla enim fic iudicar,1ustis debere bene effe: itaque
si quos videat aerumnosos &¹ calamitosos ‚ hos iudicata* Deo
effe desertos δι daninatosziicut amici Iob, qui illi' hoc argu-
menti'i erpetui> obiiciunr.Sed alia sunt Dei iudiciailleiiios
separadiifeliqua turba , & mirabiliter regit & seruat eos:
subiicit quidem eos cruci& εὼηιίωῑίὸυε , ficut me nunc

ι vide-iis fiis circumcin&·ini:atque'liuiusconsilij niulrae sunt

cauffae,de quibus alibi dicitur : sed tande mirando 'modo eos
liberm& ostendit toti niundo,eos {ibicurae effe.1mereavero
dum sunt i'n calamitatibus, non destituuntur vera consoleti-v
‘one ,sciuntenini quod Deus exaudiat ipsorum preces , ideo
additpominus audit duni clamo ad eumsitanti‘im ad rege
hunc versum referas, non incommoda erit 8( haec sententia,
Dominus'sel'egitpiuin sibi2h0c est ‚ ego non hominum ar-
bitrio vel propria libidine-,secl Dei' confilio ac decreto fufius

,, sum rex.1raque parum moneor vestris iliuiioiiibus 8< sarcas-

mis &e sed prior sententia ad totuin corpus Ecclcfiae reffl-

us accommodaripotest. v
ῖἿ Β in terciaconjug3,1‚593iqfig‚nificationem habet separan-

di ffiuaiuidendi‘fflmnmfflr mirabilia faciendiquia miracu-

la‚sunt opera extra ordinem natura, quali separata δι extra-
ordinaria. λ . . « q , w,

’ ἾΰΠ est suffl,ind1{5'0r7’a&iue 8( ρηίίῖυὲ fignificat& inise-
ricordcni‚ boiiuMcu beneficum ‚ & quem Deus sua miseri-
cordia & benedictione compleffit'tit.Differunt autein w] ἹΡ
& vnn. ἾὍΠ fignificat saiifiumffler misericordiam accep-
tum gratis propter Mediatorein.m7''¹p electum l eu segregass
turn& destinatum ad sacros vsus,vt Iera. Sa naificaui te,id est
>delegi ad munus sanstuimn'eiiipe propheticum. ᾖ

Dominus exaudit] Id est‚etfi sum in calamitate‚tanieri non
destituor praesidio au'tcoiisolatione.habeo enim firmi‘i prae-
fidium paratum2quod scio ineas preces exaudiri, easqueiin—
petrare liberationem velinitigationem. ¹

s

5 , irascimini ,δέ nolite peccare: loquimini i'n
corde vestrmsupei· cubile vositum silete,Selali.
Conuertit Propheta sermonem ad illam partein populi

afflQoppugnabatuFffme dolebat, -

regem legitimum, & v‘ei‘e'ffiii'af'pffl tiioproiiieri

δὲ in tantas calamitates fine suo merito venire. Hos

deficiancai Deo, aut existiment, nomen pietatis reni ludi-
cram effe.Si‚ inquineommouemini, vel. ira vel dolore 2 pro.—
ptci· has calamitates(ytrumque enim verbum Hebraeuni fi-
gnifica t) cauete ne peccetis , neue delinquatis contra· Deum.
Fieri quidem> non ¹potest , quin commoveamini tanta cru-
delitate hostin-qui nie iniuste oppugnant, ὃ( meis miseriis Sc
aeriiiiinis‚quibus pte-nior, afficiaminised 7¹5 debetis huic do-
lori aur irae tantuin indulgete, vt propterea εἰ ‘Deo deficiatis.
vel alia illicita consilia autpraefidi'a inconcessa quaeraris3vel
etiani,vt ex dolore &im patientiam-um paris in blasphemias:
‘quin potitis 'reprimite im petus vestros, ne extra metas eruni-
pant.D.l'aul.ad Epli. 4. stntcntiani hancin genere ‚ deira
cohibenda , &condonanda iniuria‚interprcc.itus est: quia
'voluit cani accommodare suo iustitium& quod iii specie hic
dietum est, ostedit in genere valere , &c ad omnes pertinere.
. 127 iri genere significat moueri, commoneri, &tribuitur
‘tani corporiquaini animo, ὃς tam rei inanimatae quim ani-
mataeCum corpori tribuitur, aut rei inanimatae ‚ fignificat
moueri loco. Iesa. ia. Infernus commotus estin occursum
tibi. 2. Par. 7. Plantabo eum ,vrliabitct in loco suo ‚ 8< non
comminuentur amplius. Qando vero animo-tribuitur . si-
gnificat ‚ aut ira, ⁴ aut metu, seu dolore animimoueri.10el.
2.C0mmoueantur omnes habitatores terrae·“;'‘quia venit dies
Domini.De ira extatexemplum Gen. 45. Ne comoneamini
scilieetira,in via non irascamini, &bunc congruit Graecum
ὄννῗυ. ’ ”
Loquimini in corde veflmfld estmon rapiamini turbidis affe-

&ibus vestrim: irati aliquid tentetis cuiuspoe'niteatposteai ’

&mmmm-2

ξι
'm

   

 

t* *er-‘qurnugznsnhstqm’ ; ›nuw- ν “5ΨἽ“Γ·ἯΜ..ΤᾜᾞἯΡ
1 . “ . ' ’ *l i . “
Ἦ Χ’.ῘΪΪ J J. “¹ ¹ ι ’

sed'compeseite summum& reuocateiro‘sad saniorem meiit-
ieidque vt melitis facere posfitis‚ab=iite vos intracubilia ve·
stra,i·biqiie cau-isam ipsam 'diligentius perpendite ‚= δι cogita.-
te,cur Deus sum velit exemeri aeruninis δι calamitatibus in
liae vita: expendite quid vos deceat,quid charitaa- ἰ vobis

¹ J exigat,¹&c.

In coi-poribus loquissestfiniipsamsepofiris asteffibu‘s orn
nibus diligenter comiciam& eiipe'nd'eretnoi'i 2}st praecipit& ·
’γε statim est'fidasffluae ira s uggerl'tJra enim praeceps esti& qui
irae obtemporantdlatim crapario& effurisit fandi& infanda.

Super strato vestroJNostu “scilicenqmd teinpus accommo-
dum *estfltebus considerandis& diligentius examinandis. tuni
enim ‘animus sedatior effe solete-iim foris nulla re turbatur}
quod ad lianc rem necessarium est. Deinde monet etiani vi
ab eorum consuetudine& commercio-nos subtraliaiiiuS,quo-
rum' dietis δι ἱειέὶίςζῳιιίί stimulis,iinpellimui· , δι facibus· in—
cendimur,Vt remedia illicita & inconcessa quatranius,& ma·

lum malo sanare studeamuth‘a Dux Fridericus ,virsapiens , η

'quoties sentiebat ίαιεοηὴιποωιῄ effe-,abdere se in cubile su
solebatmec» quemquam adniittebatex consiliariis, donec'iss
ranirconcoxiffet‘. . » ³
Siletessd est, nolite tumultuari aut vociferari ε nolite cliv«
'mare,vt sole-nt irati.nolite fremere autniur'niurare aduersus
Deumzsed filete,estote animo tranquillo,ferte patienter ir'i..
iuriaQquas Deus s uis infligit:defistite ab iniustis coeptis , δ’(
ἐκρεᾶειῑοίὶηεηι & euentum‚qui tandem piis laetus est futu-
rus‚inipiis vero exitium afficiet. ' ,

6 Sacrificate sacrificia iustitia. 1& confidite in Donu'n‘o] Eitpol'itio
est superioris praecepti de tolerantia erumnaruiiifflde expe-
&anda liberatione.Dikerat,iram effe reprimendum& quie-
scendumin talibus persecutionibusAddit igitur. Quinpotiils
sacrificate sacrificia iusta & Ded accepta seu placentia. ea
qualia fint,ipse mox explicat. Ι l ’ ⁴ q ,

Etsperateinnomim] id est , certo statuite vobis nihil mali
accidere& expestiie liberationem :i Deo,qui potens est ad
deprimendum & saluaiidi'ii quasi dimicamus consiliis, viri-
bus,c0natibu's,molitionibummo etiam ni ultiwdiiie vistinia
rinnon a'uertctis hec inala‚sed sola fiducia auxili j diuini.Vau
igitur ὶξκμπιιδνείὶ hoclocoffacrificate sacrificia iusta, hoc est
i'perate in Domino3atquein hoe solo omne praeiidiuni ve-
strum habete constitutum. Ad hanc sententiam respexisse- f.
saias toro cap..3o.vbi luculenter haec' omni a explicantur,& ad
ditur sententia,peneiisdem verbis expressaque liic tradituri

In silentio δι sperando erit fortitudo uestra.

. 7. Multi dicunt‚Qiis ostendet nobis bonumiLe‘-

ua super nos lumen vultus tui‚lelioua.

Hi'ever-sus continet querelaiii parcimde infirmitate eorum .
qui suntin Ecclefiafipartim dc peruerso studio impiorum lio
min6.Aequc11uic quei-elae opponit fidei sue robur& &stati-is.

Mtclci inquit dicunt &c.]Primi'ini de Ecclesiae membris hoe
intellQ.Multi 'enini‘suiit in Eeclffiusssffiuss
dine malorsi,cupii'it tandein respirare,optant restitui paceni
& tranquillitatem Ecclefie& m‘e'tur'it ne ‚ fi nullus finis rna-'-
lorii iit‚Ecclefia tandem deserta funditus percat & deleatur.
Itaque dicuan-is ostendet nobis bonum:th est,quis tide
erit finis malorum? an Ecclesia tantuin ideo eleea ὃ( vocata
εἰᾚξῐῑέίὶ , vi: perpetuis malis exerceatur? vti 'nain ,, undeni
e'x his malis emergere, 8ῑ frui otio ac pace posi-iuius. Tales]
voces impatientiam multorum arguunt : Deinde alij sunt
impij δε profani extral-:celefiam qui eriam, dicunt, 'uis r
ostendet nobis bonum ?id est alius auoruo studio &prauis
affestibus fertunhic in vpoie‘ntia ‚ ille in 'diuitiis ‚ iste in vo-
lupcasibus beatitudinem suain collocat, δι ad ea consequen-
da magno studio quisque fertur δε assiduo labore contendit.
ltaque dicuni: ‚ Vtinam illa bona assequi possimus, quae no-
bis placentzde aliis non sumus admodum soliciti. Ego verb,
inquit Dauid , nihil moror quid 'cupiant aut expetant
4115: sed totus acquiesco in bonitate &misericordia diuina}
hac contentus, non sum solicitus quid de me in liis meis ae-
turrinis fingant quis exitus tandem iit futurus: multo minus
cogito de aliis rebus caducis , quarum curis> aiij fatigantur
tantopere. >X , - . . Ι

Ita primiim docet,in Ecclesia multos impatientia peccare,
quisraffl doloribus quaer‘unt quietem ,nec-satis aequiescunt
inDei misericordiam necefl'e est perpetuis erroribus vago'c
ci rcumagimani iii rebus human is nihil inueniunt, iri quo ac-

quiescant. Deinde alios etiam reprehendit & taxat ‚ qui vo-
luptates carnis δε delicias suas festantuia& tle fauore seu gra-
tia diuina parum su'n't soliciti. , . , ¹ ψ
Lena super nostumen vultus]1d est-,aspice nos seren'o &pincia
do Vultumstende te nobis faueteseeipe nos in gratiani , con-
solare nos ‚ laeti'fica nos tua praesentiam fi flac. non sumus so-
liciti quid fiai iri ho‘c niundo' , iiec inquiriniissso cur im'pij

 

-5 πρε ³: ³¹⁸·‘wruff
¹ χ κ,

