171

canis vnicam meam. , .

· Perxoladinm fami-„masinte11igitm9rtem,& presens mor-
tis perizulttrmsidem'per manum canis & os leonis intelligit:
sedmultiplex ericulum varus appellanionibus-ostendit.

Vnicum] Id disciscatriam.dereli&am‚omnibus praesidiis de..

stitutam. Alij vnicam interpretantur vnice charam & pretio-

* sam.Sed &psalmo „anima eodem sensu vocatur vitica, quae

ab omnibus est ‹serenumquod qel inde manifestum eQiluia

paulo ante eodem psalmo nominat orbitateanimae‚''an}mam

. desertam &orbam Et psalmo ις. dicit . Respice& mi erere
mei,quia vnicus δε affltc‘tus sum. . x . ⁹

ιι. serua mc ab melcoma& a cornibus vm-

corniutn exaudias me. · .
A comibm vnicornium] Metalepsis vel metonymia est, qua
potentiam & furorem tyrannorum saeuiffimorum &judo-
mitor‘um notat: ponitur enim signum pro signato.Vn¹cornu
animal est ferum δι indotttitum,quod Plinius appellat asper-

rimam feram, Ι . ⁸ Ι
Exaudi me ὰ cornibus] Id est‚exaudtend0 eripe mea poggna
tyrannorum : Deusenim exaudiens liberat. ponitur traque
cauffaeproefftetm scribitur aurem praeteritum pro imperati-
uo per enallagemq'uae vsitata est Hebraeis. Graecus reddidit,-
ἱ rtur) ruminavit fla02quia iudieauit verbum Heba-:um 'fisum es„

se nomen ri verbo mu deduc'kum. ο ⁰
25 Narrabo noinen tuum 'fratribus mets z m

medio Ecclesiae laudabo te. ἡ Ι ,
Prima pars psalmi‚vt dixi,conrinot tristissimas querelas ⁹de

. magnitudine malorum & aerumnarum ‚ quibus sit oppressus:
att ue his miscet precat'10nem‚vtlibereturtsunt & inserta mi-

θη ἑ( ltypotypose8,quae‚vt in poemate‚adlnbentur ad rem cx-

5ooerandam. Nunc sequitur secunda pars psalmi quae conti-
affiigranarum astionem ‚ quod fit exaudttus δι liberatus. Q-
stendit initur haec pars, nec Dauidem ‚ cum ess'et ἰη periculis,
nec Christum in suo agone ita has querelas effudiss'e,vt pror-
sus omnem spem ὃ( fiduciam abiiceret, aut commemorat-10..
ne suorum dolorum in desperationem ruerensedin mediis
tentationum fluetibus collegisse se &dolorem v1cisse. Qo.
modo enim ad gratitudinem praestandtm sc obstringeret, fi
omnem fiduciam amififl‘et? Deinde cotinet haec parstllustre
vaticinium de resurrectione Christi, quod superata morte δι κ
victo diabolo regnaturus fit& collcfturus Ecclesiam ex ge- >
nere humano, quae in ¹arternum viuat apud Deum. Dixerat e-
nim antea fo re vt clauis configeretur & interficeretur: nunc
affirmat se Deum celebraturumssi quo sit liberatus : ergo ne-
ceffe fuit Christum ,resur ere. -·· ¹· „ .

Narrabo nomen tuum] d est, praedscabo tuam bonitatem ὃς
misericordiam, quod miserum &afflictum non passus· es pe-
rire in calamitatibus. Item, Spar-gam vocem doctrinae inter
homines ‚ vt omnes te talem esse erga miseros δι afflictos in-
relligant, hac voce colligam tibi Ecclesiamffluae'te perpetu&
agnoscat & celebret. Ita simul de fructu pa roms & resurre-
&mnis concionatur. γ ⁸ ' .

’ Qud autem dicit‚Fratribus meis, id plenum est consola·
tionis δι praecipuus fructus passionis ostenditur. Signincat e.
nim stia morte hoc beneficium nob-is partum esse, vt ‚¹² ado-

temur a Deo in fihos,·& pars finmmsssshus & ardentissimi a-
inoris quo Pater Filium vnigenitum complectiturnn nos de-

’ riuetuiiquo‘ maius· nihil dici audoncipi animo potestDem-

de doeetmobisquoqu‘e ius regni, quod filio paratum estun:-

di nosque adscisci in societatem eius regni ‚ quod perpetuo

dui-aturum estfertic) , summa filij erga nos . φιλαόὶλφίαιὶεοιῃ-

mendatur , quicooptatis in societatem regni non-tantum no
inuidet haec bona , vt alioqui iu rebus humanis nimis verum

'est quod dieitur: -omnifijuepotestas Impatiens consortis-erinsed

etii vt fratres nos diligit & complectitur2 imo lpse huiusseh-

citatis nobis est autor.P0stremo,colligit ex hac appellatione
autor Epistolae ad Hebraeos cap‚.-2.Chnstu1n eiusdem effe na-
turae nobiscum& vera car-nis societate nobls comunttumAEst

enim fr'ate'r non tantum affectuffed etiam natura. v

In medio] Significat non sc tantum laudaturum & celebra..
turum haec beneficiag sed reliquos sua voce ὃ( exemplo exct-
taturum adcelebradumDei amorem erga genisii-{¹¹ manum,-
δι reliqua beneficia: atque adeo quasi ι’ξαρχη. reliquo coetut
futurum publicarum precum & gratiarum aaronis. Ideo di..
cit,1n medio congregationis. .

24 Q} timetis Iehouam ‚ laudate eum vniuer-

snm semen Iacob t glorificate eum &metuite ab

⁴eo,omne semen lsrael. Ἰ n
ApostrOPhe est ad Ecclffiamffiqzznqhortatur'vt suo—exegst,
discat agnoscere ptaesenttam Dei rn cruce & calamitati us

sitorun1‚ea‘111que laudibus celebretsta mox 'ipso facto gratim ’

dinis exem pm ostedit, &transfert suu exemplum ad omnen

Α 151 «munim ‘xsnf‘

 

visitque omnibus prodesse Nam sijChristus‚quicaputest Eilss. ,
defige? ereptus estex mortemecesse est δι membra* liberant
Etsi igiturEcclesia adhuc est subiet-stactuci i'n hac'it'itmtamen
quta videmus caput iam liberarum ‚ decetnoserumpe-reni¹ '
laudes Dei, certa fiducia concepta ‚ quod residua membra
-¹¹⁰.¹¹ multo post etiam sintliberandaDocet ctiam talem de..
vbere m Ecclesia csse mutuam connuunicationerwvt aiij· aliis
gratulantes,gratias pro, cuiusque salute communicen agant.
Tammter Dominum]Hoc ,mem bru, ostendit,quos 'supra pres-¹.
cedente versu nominet fratres. , nimirum‘t'imentes Deum}
:I'imor autem totum cultum diuinum compieffltu ¹·- Et cuni
tta loquitur, excludit stypocritasssquanquam enim 'mox omss
nes hortatur, cum dicit,Omne semen Iacobztamen hic oste.
dit neminem re&e celebrare Deum,nisi qui vera side, Ge vess
ro timore colit Deum. ldedquc rursus dicir‚metuit·e ab camo}-
lens ostendere, okmnes illas voces celebrantium-Deum 'effe
hypocriticas , & ex sensu 'praesentis boni tantum orcas q ‘nisi
proficiscantur ex vera animi pietate. . , ’ , ’ ”
, . Laudare] Hoc advectum pro pise* puertinetesed 'verbum gio&
rificandi vel honorandi,pr1‘m‹‘> ad interiorem animi reueren-
tiam atque obserqgntiamzdeinde ad externum vcultum δι re-¹
uerentia·m‚quae foris exhibetur ‚ pertinet. Glorificatejd* est',
Ptaeclare sentite &sperate de eius erga vos beneuolentiaest
vita, &factis ac gestibus corporis ostendite, vos in hac diuis
ng erga yos beneuolentiae fidutia acquiescere. Tertium ver-¹
bum proprie ad animum referridebet.S1·g.m·ficaeauremme÷
tumfnon qui fideles absterreat zi Dei accessu , ζ talis enim ηόι
cadit in filios Dei)sed qui coniunftus espcum vquadam reue-i*
renna &humilitate Ita enim de Deierga nos fauore& ben
neuolentia persuadere nobis debemus, ne interea siamus se«
curi & nobis indulgeamus,quasi per-stiffi omnibus periculisss
25 Quoiam non spreuit neque auersatus est
affliciionem afflicti ·, ὅ( non abscondit faciem suam
arbem& cum clamaret ad eum exandiuit. A
Subiicit rationem cohortationi zisua experientia &pro-i
prio exemplo , quod ita propt-init Ecclesiae considerandum
vt eandem erga se Dei miserie-ordiam fore singuli credant.
Simul autem dicit quale sit regnumChrifii in hac vita‚vi.de÷
iicet regnum crucIS‚ct1ius membra perpetuo affligantur, δᾶ
pro liberatione clamentz' & quanquam differatur interdum
auxilium‚& Deus videatur negligere salutem suorum , ta÷
men tandem succurrere oppressis, ⁴

πρ Dc te[erit]laus mea in Ecclesia magna ε vo-

ta mea reddam coram timentibus eum.

Continuat & amplificat promissionem gratitudinis suprd
inchoatam , δι affirmat , se non tantum inter Iudgos praedi-
caturum haec beneficia, sed passim in toto'orbe intingentes·
annuntiaturum = eius bonitatem ,ac misericordiam, qua om-
nes confugientes ad se recipit, exaudit ξς liberat: δε -effeoa-
rum vt gentes ipsius voce excitatae discant agnoscere &cexef
brare bonitatem diuinam. Ecclesiam enim gentium'voca!
hocloco Ecclesiam magnam, quae scilicet per totum orbem
terrarum est dispcrsaznon vni angul'o' terrae aut politi? in·-
clusa. qualis erat Iudaica.1ta simul promissio & vaticInium
de vocatione gentium huic gratiarum astioni inseritur, Ι

“ Dete ] Felix interpretatur ex te‚alij εἰ te ‚ &subaudiunt
verbum proueniet;pr0fluet, aut promanab'it:quasi dicat, Sa-

l‘u‘ter‘n‘nseam'tib'ivni‘accepta'm‘feroeitaqueex'tepe'ta‘canem' ’ ”

di argumentum, Est autem consideranda simulantithesis.
Nam pronomen exponitur emphatica-istim igitur se celebra-¹
turum suum Deum affirmat ,.vt ὸ regione omnium aliarum
rerum externarum fiduciam sit damnaturus.

Vota mea] Qae scilicet tibi vouizquae qualia sint ‚ iam anf
te dixitrNa'rrabo nomen tuumJteijelebrabote ε loquitur
enim Christus hocloco tanquamrvnus ei illo populo Iudai*
c0,qui sua habebat externa exercitia Lege mandata» qu¹bu5
animi gratitudinem δι pietatem⁴ ostendebat . ‘In magnisef, ,
nim periculis & necessitatibus vouebant Deo sacrificium pa-
cificum seu votum gratiarum astionis, quod voto suo. potiti
postea soluebant.' Hinc igitur sumpto sermonedicit sesolu-
turum vota , hoc est annuntiaturum x81 celebraturumrpfiu‘a
nomen passim in toto orbe terratum‚atque ita gratitudinem,
tuam declaraturum. Nihil hic dicit de fistulis votis idolol&
tratum,quae plena sunt superstitionis ὃς impietatis.

27 Edent afflictu& saturabunturzlz'iiidabunt Ie-
houarn qui quaerunt euin ε viuet cor vestrum per-
Peitxuriiplificat promissionem ab effecjffiu :docet 'enim fluxim
efficax sit futura voxeuangelrffi& quid ex lus suls votis-,hoe
est, ex ptaedicationedc celebratipne nominis diuini sit redi-15
turum ytilitatisad alios. H fii.-

