.- r Ι Γπ, ω, ,ἦγέ-νφ-,Δξ-ηὲἳπῑιςιινομῆι-ἑὴν*ι :ruinart-:q ›glap- ‚2 ww.. , 4* --wffiv-‚v--r, ‚mn , ’,Μ’ Γ· Ι ,- ww 1 ψ Π Υ
-.. ..⁴⁸2 . , . ‚ μ . ,Ι 1 , w„ w: v

’ ·’ ’ · - :i . .
E 1³18 To LA ζ ·’ ἱ, . p,

· tiones audiri‘fqusses ascl vulgus ›iniemplis haberi solent ε sed.. totamdostrinmn caelestem iusta methodo
tradi ‚& natiuam ‘sdii‘ptorum propheticorum & apostolicorum sententiani ex ipsis fontibus erui vo-
luit. quiie vtteffiiis fieret‚non Latinam tantum linguam ‚sed& §radam &Hebrum-doceri in his
jusiitaljuit sane hoc Caroli institutum laudanffimum, & huius beneficio conseruatam effe m multorum

- mentibus aliquam doetrinae

stendunt. ’ ι
’ Etsi autem , vt alia multa‚ita haec quoque a sua tandem origine degeneraueruntt& non rantum in mo-

‘'nasteria& monachorum coetus, sedin collegia quoque iam opibus multorum ditata ingesserunt se ho· ,
mines voluptatibus& ventri potius quam studiis literarum aut reli ionis cultui dediti: confilium tamen
Caroli de constituendis scholis publicis,& ornandis honestarum di eipIInarum studiis profuit plurimum,
Nam cum nequein monasteriismeque in templis cathedralibus id 'prestariampliits quod debebat, in-
telligerem homines pij & Deum timentes ‚ & barbaries cuminscitiacresceret quotidie, autores illi
fuerunt principibus & rerump. gubernatoribus, vt scholas per Germaniam ad exemplum Caroli Magni
'constituerent ‚ dare'ntque operam vt curn dotstrinae sacrae professione studia artium &linguarum in his
florerent. Ita enim futurum sperabant vt detestis monachorum fraudibus atque imposturis ‚ ὃς animad-
uersa impietate,quae ex horum inscitia ecclesiam inuaserat , destrinae caelesti sua puritas restitueretur.
Ea res Dei beiseficio curn habuit euentum quem illi expeftabarit & optabant. Simul enim cum artium “’
& linguarum studiis lux dorstrinae coelestis effulsit: & sermo diuinus· ita nuncin plumbus scholis propo..
nitur‚vtiam non secundum monachorum praecepta in varios sensus Scriptura distrahatur z sed vt* vna&
perpetua sententia, quam ipsa Grammatica & sermonis proprietas gignit,auditoribus proponatur:ipsique
prophetae& :postoli non alienased sua lingua loquentes audiantur. Ea res quantum ad puritatem do-
&tinae caelestis conseruandam ‚ ὄζ ad refutandos errores profuerit ‚ ostendunt certamina 3< scripta im>-
271n01*‚quae hostibus veritatis a nostris sunt opposita. Nam cum Pontificij magno conatu nostris ecclesiis
se opponerent, δε Vndique conquirerent quae ad fulciendam caussam pessimam facere 'viderentur μὴ
altera etiam parte diabolus magna hereticorum agmina excitaret , quae subinde comminiscendo nouos
errores ‚ ecclesiarum nostrarum eonsensum turbarent: nulla re facilius aut euidentius quam proprietate

⁴sermonis & natiua scriptorum sacrorum sententia plerique sunt refutati. Δ
Monachj ὅ( Papae satellites ‚ quorum opera ille in oppugnanda dossrina harum Ecclesiarum vtebatur,

iustificatione interpretabantur gratiam infusam , seu nouas virtutes ῖι Spiritu san-2

gratiam in dodisma de . s
cto excitatas: atque his iustificari hominem,ac vitam aeternam mereri contendebant ε &qui nostro tern-

poreiustificationem definiunt infusionem plenitudinis gra'tiae in vrceolos vacuos , quam proximeztd

monachos accedunt, atque in eosdem labyrinthos ‚ fafia tantum causae & effeetus permutatione ‚ homi- ·

nem abducunt. Sed quibus phrasis Hebraea δι vis vocabuli tn Hen nota est,sc1untvoceilla primum&

principaliter notari vel fauorem , aestiua significatione , vel gratiam ‚ qua quis afficitur , duni sine suo mc..
rito ex mera beneuolentia δε amore in gratiam recipitur. Atque hanc , quae vocabuli huius pre-pria est φ
significationem sequitur nonnunquam illa ex consequente , quae donum gratuito collatum designat ,
Proplaetae igitur δι Apostoli ad natiuam vocis significationem respicientes , cum dodirinam de· iustifica-
ti one‘li'orninis nnlla‘alia're
remissionem peccatorum ‚in qua iustificationem hominis consistere affirmat Spiritus sanetus ‚ vocabu-
lo gratiae designari,atque hanc Pharisaicis hominum meritiS,qua{i ex diametro 'opponi ostenderent. Pau-
lus etiani‚vt quam rectissime vocem Hebraeam interpretaretur, reconciliationis vocabulum pro hac non
raro substituit. Et quanquan cum hac acceptatione seu adoptione gratuita coniuncia est donatio Spi-
ritus sanfii (Deus enim curn gratuito fauore aliquem complec‘titur,quae bonitas eius est, non potest non
fimul dona quam plurima in eundem conferre) tamen ne de virtutibus per Spiritum sanCtum accensis
in hae dostrina vox accipiatur ‚ diserte Ioh. c.1. δι Rom.5. Paulus gratiam hanc ὲ donis, quae a gratia pro..
v ficiscuntur. disee-rnurnt.->Hec igitur sl attentisls confidetaffentmquchi ³ aut ‘¹055 ΠΗ ⁰⁶c¹⁰fi³f um Germa.-
nicarum turbatores ‚ nunquam eb prolapsi essent vt exclusa gratia *se—u 'reconciliationegratuita ,’ 'in 'qua
iustificatio hominis tota corifistit.‚*'·tlona a Spiritu sancito accensa, aut merita sua ‚ tanto nontam verbo-

rum quam armorum strepitu‚ecclcfiae obtruderent. ΞΟ
m ecca-

De peccato hodie disputatu-ranonnullis non insulse tantum , secl petulanter atque impie} ,

tum esse substantiam,atque adeo animam ipsam asserunt,& editis libris defendere conaturdohannesqverb

Apostolus peccatum refflsfimedefiniens scribit esse eaq'opat'urtqua voce nihil aliud significari quam de-
fectum δίοῖῦξὶιιν omnium virium in homine, quae quod subdi legi Dei, atque in ordinem redigi non pos·
fit, aeterno reatu homi nem obstringat ‚ nifi fiat remissio per Filium,norunt ij quibus vocis Graecae signifi-.

catio nota est. Paulus ctiam‚ciun omnes homines dixisset.esse peccatores, mox vocem explicaturus adii.. ¹

cit &gustu-endis & admodum significanter-,eos carere gloria Dei-Qud haec ad substantiarmquam Flacjus jn-

’ ur, aut quid ad illam transelementationem ac'paebrduo'ppwmmquam diabolo tribuere i n forma—

uehere conat
tione hominis nonbveretur horno sophisticus ‚ & ad turbandas ecclesias natus?nisi forte destrurftionem fa-

cultatum atque ἐθαυαμὶαν in'homine seu confusionem ordinis diuini effe animae substantia ὲ diabolis in ι’-
pso hominis lapsu noua formatione introdueiatmpersuadere nobis, & diaboli vires s upra Dei potentiam
collocare velit impostor . Videt lector vel ex his paucis ‚ quam necessaria fit diligentia ‚ quae occupatur in
consideratione proprietatis vocabulorum & phrafium , & quam multi errores deprehendi ac refutari
commodissime possint ‚ fi-phrasin & vim vocabulorum ‚ quibus vsus est S iritus sancius, paulo diligen„
tius consideremus. Ac v'el haec sola vtilitas ita euidens est vt inuitare Vnumqumque ad linguarum stu-
dium debeat-‚in primis vero eos quibus docendi munus m ecclesiis δε scholis aliquando est commendan-
d um.Eratque hac in re inprimis tenendum illud Phocylidis praeceptummu'xo‘le γαὶρ sepire„ gspaffmmf ,χώρας

ιἰίιυ-ῃς. Nam secundum Pindarum, τδ aurigena} δ”έ τρι ex’aeg'n ῥαῗτερον», ρξ’γῑωμοξ ‘Nora' μὴ προμαθξζχ , apg-upa!
³ d‘e α’πᾱ -

lucem inter regni pontifici} tenebras‚sup„eriorum seculorum historiae 0..

&c'ffl-s*··explicari·>p0sse cernerentyita 1ea0sunt..vs1-‚.vfft.gratu-'ttamtaccepxionem-&a r

