r, Δ, λ, ‘’*³'›')'4§³2²⁴¹⁴7‘2fssfflwf'7?5 -uariffiwuzfflww'lfflyffnpm*[ff-7„›Um-t-taf-ffmsa} ars , ,, , . ,

’ - f⁸msrisntnvisx'tiw2.‚‘.Lxssxv“1. ‘v -x

 

⁶625v ‘⁵ ξ

Rodolphus ,· quem¹ onti'erKomanun aduersus imperato- eiusest. ludaei enim quoties conueniebant ad tem lum 'ce-

5665*

&numanum amputatam ostendens e- lebraturi sacra& oblaturi vietimas, templum seura, ornacu-
' lum circumdabant: & in deserto tabernaculum erat in nie-'-
dio castrorum positumstgt ab omnibus cingeretur.Leuitae e-
tiam in circuitu templi excubias'agebant. Huc igitur respi-
cit. Et munera intelllgiigffcrificia pacificams vitulos labi‘o-
rum nostrorum offerimus. .
'Alij ad vicinas gentes hoc membrum accommodant, qua-
. si has quoque ad societatem cultus inuitct. v

Terrtbile] trun nomen est substantiuum ‚ & significat timo-

tcm Henricum con ¹ μ ·
iscopis,inqu1t,ecce haec manus est, qua iuraui imperatori ε

¹ gum: iuste -poenas do meae perfidiae. lta clades efferatus Sen-
nucherib ve re* etat testimonium diuini ¹⁰d3⁶¹3 aduersus ip-

' sum uod δι i pse agn'ouin& testati sunt , ui e1 εἰ silus· inter-
fectoqmoniimentum posueruntssis verbis> ’atuat eius inseri-s·

tis . 01:¹1ss ὁμὰ, „35 ωσζςόηςυ. Alii aulo alitetrinterptetan-

¹ fut z'Tu impios ad hoc suscitas-³ vt oc modo· lllustres tuam
lotiamfficut de Pharaone dicitur‚1n hoc excitaui eumAExo-⁴

. ¹ „ t rem.Sed saepe abstrasta per auxesin sumuntur pro concretis.
ige-liciturIndignbtiom‘cmfhcdnges]Id est,eti3‘si interdum-res Terror igitur hic accipitur pro terribili, aii'tz- ro eo qui di-
ὓ conigzneffitabffifflsffljggnaguae ecclesiae *mfetre tentent.. gnus 'est quem metuant omnes : vt nomen {etius accipia-

ma no continuatque impetu cqncitatiztu tamen constringet
g m indignationem &fur-orem, ne ‚vltta qpam ecclefiae
> ’ 3:¹1} tuzuafi' infasciculum colliges‚si quid reliquum sit furo-

· ’ “ tis,&con1gabie3vt'ptorsusabiic1as3 Nonnulli pronomen te .
ζ , adiiciuntverbo··un contra reliqu1as indignationum te ac-

cinges, vt eis obuiam eas & hatum conatum impedias, sum-
pta metaphora a· militibus attingentibus se ad pellunt: sed
prior sententia videtur esse simplicior. ·-

'12 Vouete & reddite lehouae Deo vestro ,
quicunque in circuitu eius: ⁸adsslf‘eran‘t munus εει·
nbEmilo us'est⁵‚in quo hortatur vniuersam·ecc1esiam·‚yt fist,
exeg'plogiusta Dei Iiutlicg} in¹ ῗῶἒῐὲῗῃὲςέξὲῗῗέξῐᾶὸιὲἑτέ-
tione ecclesiae agno cant ¹1²9 ., , ι .. ἶ
nim hocloco non alia inte igit ‚quam illa de qmbucsl supra
aliquoties diuum elim psalmo ςο.ς6. ‘S ι ῗςίὶσσ. ἱνῖιρ4 ἰῖιέῗ
Πξὲἓησιωζέξΐίὶὲἓῗιεῗιῖῗζῗιῖζὲιῐ Γεῧῗιῗσιυ agee ptam referre Deo.
gd hunc-morem respicit= & tanquam unus ex populo legis
1033· ue in circuitu eius]1d est.quicunque acl cultum eius
sacrum cnoqnuenitis in hoc loco,vbi templum & habitaculum

PSALMI

tur pro eius obtesto‚vt anissaepe. . - f
ις Abrumpetsauftret]spiritumprincip'umzter-
rabilis regibus terrae. ” ’ ’

Addit ration'em5quae habe-t vim epiphonematis. Verbum
*²3¹2 significat tempore vindemiae auellere vel abstindere

Ι botros at‘racemis. Est igitur metaphora hoc loco,qua signifi·-

vcat , Deum impiis & sceleratis tyrannis auferre ment'e'm ἃ
prudentiam , δι adimere omne animi roburevt qui antea vi-
debantur inuictu& erant cunetis formidabilesjnopia confi..
lij subitoque metu ac terrore fraffl animum· despondeant,
sibique mortem vltro consciscant,vt Saul,Diocletianus.Ar-
bogastus & similes , quorum fit men tio in historiis :sicut e-
'c6tra bonis & piis addit animo-,vt sine metu ‚adeant pericu-
{a & fortiter ars-«feliciter praelientur, vt Dauidi , Constantino
Theodosio( & similibus. ,

Tenibilis regibus tetra] ui s cilicet alioqui videntur n ul-
lum numen metuere (sicut Cyclops apud Homerum dicit se
non curare fulmen Iouis) ij tandem sentiunt else Deum,cui
satis sit roboris & virium ad prosternedas atque euertendas
maximas hominum vires , ideoque iudicia ipfius ‚ velintne-
lint‚coguntur metuere. Id veto ad consolationem piorum
plurimum facit , ne intuentes perpetuos successus & pof-

tentiam impioruin,animo 'frangantur ‚ aut de salute sua de-
sperent. , '

hxXVL

P A R T E S· ’ , Δ ,. , , .
1,ss seigt‘ffts'ffissffifstss‘31}ssfiassssz‘sssstssssff'fffae¹32³,2³152³³3&sssstistsstfftztsszssszzbfff{gzzfflss
ἀ templo‚v.3 .vndc mifitAngelum suum perditurum copias Sancheribi Lachischum ommium obfidenn„

zRe'gzioss& 21Chr4325‘&1sai.37·.. γ ⁷ ν

”ῙῙ””“·”Ῑῑῑίί πίεὴιῐίυςνεὶαάἰνε Narratio,rem ipsam Vsseltlfiocuus fi¹bistief³siv·4‘5·⁶·7÷ '⁷ ¹⁷ . i ,
Il Prti3 ositio dofflinae ad Ecclesiam peruenIentis elela narratione,reuerentiam Dei omnipoten-

. I {nibus Piorum nugis ae magis insculpens,v.8. E’pyam‘a propositionis subiicitur vr.9>.⁴&>10. ab' exemff
{sattius terlizquod metaphoric& exponit Psaltes,Deum cu'm iudice terreno comparans-Sententiae vero

summiillius iudicis dupleit‘vsus, vai„ psoponitur. ι. Impiorum mann Dei repressorum interitus Dei
omnipotentiam dem'onstranad illius laudem. stcclesiae conseruatio,idem praestat.

Δ, 11 11,‘ conclusio hortatoria ad gratiarum aetionem, vsu-4 Ratio petita, v·13. ab inuiffi 'roboris ‚ 'quo

vel potentissimi Ecclefiae hostes coercentur, consideratione»

Verfi1.2. 3 Petpetuq pei cura intuenda quam flegit ecclefiasshot
psalmo laudatur‚vt de etusprotcb't‘tone fideles glortart non dubttfft.

Onrsussvn‘r-ionus Loc 0⁷11.va VVD'Q'CVT RINAE·

9 » Quo »stiuam adeo erumpam fortuna vel masta
hominum nullo modo 'adscribi po ι a& genus auxilq· qstinsolittzl

Quum Ecclefia infigne fit gloria Dei theatrumstdulbfimper cq- cadis proficisbi dicaam-ac ⁴taebi defttmltt ex tulto Deusscefflmt tamt-auh
„endum 0st m beneficit* in eam collata‚praect'pu} quorum memoria tus quos rebus confusis excttabat tmptorumproterusa.Nec profictut

vigere debet omnibusstculisjngratitttdo noma* obruat. ’ , . ῃ
Qanuis nuncin tabernaculo 'f‘fibfl' non fosatutDetfa,qutq ta-
men' per Christum in medio nqssrt ό· m nobu tpfis habitat ‚ expe—

homines sua peruicacia‚quia fulminibus conteri nectffb st quicun-
quepatemam Dei vocem strepitu contempserint. ·, -
ιο Tribunus confiendere Deus dicitur, vbi claro ffeblu ostendit

‚femur haud dubkquoties opus fuetitmos sub eius protectione fil:- fibi cura effi ecclefiam :nec magisfieripotest vt mtseros ω’ innoxios

uosactutokffr. . .. . Ι. 1
4 Qalt'sfit Deus agnofiimus, quum admtradtlu wrtutu fita
specimen in eccle aa seruanda, ό· imp'y's vi no cendz erepta} oflmdq,
Variis armis ostes ecclesiam oppugnant .- Μ multtplfct affx¹²f⁰
eam protegit Deuspotqmique manu facist impaorum τινες cotem.
5 Dum aduersam* noslri hqstilitergralssuntur,'Deussupra omnes>
excelsus terribilisquepraedatoribus :stis nu es ver-ttce fmemtbusap-
aretam terrori ussuccumbamus. ι ⁶ X
p 6 7 In manu Dei estquicquidfhcultatu fhppttere ‘rstdetur ho-
min-ibus *vt fingulis momentu· qud dedit prudemmm erupere queam
corda effizminare‚manus reddere imbelles‚totquue rqbur tantm-
Er 0 vt nbtsnbstdia otnm'a destituantficfficiat nobu vmctupet
zuar quando >ion opus habet magnis copiis ad repetendos tonus
mundi‘impetusstdftlo flatu discutere eos’pottst. ἲ Ι ⁸ ι ⁸
ε Qic uid estin mundo potentia ,facist efflatur ξς conadae m
nihilum v i Dein in medium prodit ‚³ <5- quanuisficperbict crepent
impq‘fimul ac tamen aduenerit irae dmmae tempus ,fimmn uadum
conspedutnfme non poterunt.

deserat quam νηὶ· stam' abneget .· vocaturque iudex, vtftiamus
eum iniust? oppress? affi’rre auxilium. 'Et hic optimus qlsaffliHio-
numftut‘z‘usmnimos nostros ferocia purgatos ad mansuetudinem at
modqstiamflebi‘ereequt‘a inde certb cosltssgimtu nos Dei clientes ff ‚³
quibus opitulari velia , ¹ ἱ ,

ιι Qumubt-initib impibrffifu'ffor omn'ia perturbans qntzi tene-
bras obducantundem cadet* in laudem Dei,'quia euentupa Ι rufin,
quicquid molianturmihil tamen poffi contra Deum. Non definmt
quidem truculentiam spirarefid Deus eos impediet ac constr-ingen
ne exequantnrsuos comatus.- . , ,

12 Nan modb grati ff debemus ergaDeum‚necfhl?om in subitam ⁴
cim effion‘e‘ erumpere5sed continuo temporit staca-effic testaripmitus
nostris cordibus infixam ff liber ‘onis memoriam. Pracipuum
quidem ⁶st vt apud n'os reputemusqssieum ‘ff‘ salutis autorem :sed
non supet-uacua est ftlennu pietatis p oftffio‚qua non modbfi quis-
que ad officium stimulatstd aly alios.. a . ῃ

13 Tyranno,- &pq-Mones publicos infatuat Deut‚quia videt 103
iigenium θ’ cotfilia omnia ad nocendam} applicare.

