 

    

          

, i “ a ¹22 gyla>
iul- ’Μ’-
ι

- 'Potitii ruamus ε sedfiouiieffemrfiniratqua nor&
Ε
d

“- m. '

retes nostras quas in· calamitatibus* nostris fundimus ‚ non
foke irritas ι idque adconfirmandam fidemnostram prodest!
ne vagentur animi nostri in⁷inuoeatioue vt amicorum, qui

’ , semper dubitant anexaudiantut , νε curn Hecuba inquit , O

Iupiter, quicquid es, siue caelurn hoc,iiue mens quae vehitur , -

Η Ὗ 1ngaliir‘iiaeitaii·um]Vtitui· propheta promiscue verbis praeteriti
&futuri temporis, ideo reste praesens tempus sumitur, 'quod

continuum aetum fignificat. -Hoe loco autem responden«

’ἀιιρι estad obiectionem,quam homines prophani ‚ quieDet‘r
&promiffioneseius rident ¹, semper in ore habere solent
contra huiusmodi promiffiones. Etiamsi,inquiunt,mtertium
finvt nonnulli ex praeseriti mortis periculo, vtex aquis aut

incendiis, praeter spem euadant incolumes ‚ tamen multo) .,

plur-es pereunt oppressi calamitatibus.. ‘Nam vt de vno ge·
nere calamitatum dicamus , quam multi perenn* naufragus,
vbi vix vnus & alter seruatur ἓ ” Qui multi etiam oberran-
tes in locis deienis , obruuntur areius , niuibus , tempesta-
s tibus‚pereunt fame, denotantur a feris,&c.² vt fi ad hos com-
parentur,'qui in periculis seruantur, vix centesimus aut
millesimus·qui·‘‹1uegloriari de hoc beneficio possit. Et ex—
’ tat dicterium i'cutrae vcuiusdsimveteris ‚ quod prorsus refert

ingenium δι sermonem hominis ridentis δι εοηκτῐιιηεητίε1

Deum, 81 pro nihilo ducentis ‚ quae de Dei praesentla & au-
xilio in promistionibus eius traduntur. Nam cuin ingressus

templum tabulas a* mercatoribus ilsi'c politas specht-et, qui- -

bus profitebantur deorum beneficio ex naufragio se ereptos
else, viius est facete'j& salse excipere. Atqui n‹mnumeran-
turcorum mortes , ui submersi sunt , quorum innumera
est turba‚&c. Ita salso dicterio negauit prouidentiam di-
ulnam. Sed'fistitiis' idolis potuit ille fic illudere: haec enim
’ vitam hominum seruare non possunffied cum rie-veto Deo,
atque eius promistionibus ‚ sermo est , commonefacito hoc
loco addenda est , quaeobiectionem hanc declarat δι re-
futat. Etsi enim multi saepe opprelfi calamitatibus pereunt:
tamen ea res non obscurat gloriam bonitatis diuinae , nec
roptereaille remouendus est a cura rerum humanarum.
1S›ic enim misericors est, vt simul iustitiam suam. & seuerita-
tem conspici velit in poenis scelerum.1ta·.;ue multos propter
scelera perire sinit in suis calaitiitatibus:&tamen in ipsis pce·-
nis hoc quoque discrimen tenEdum est ‚ vt siqui verev inpoe-
nis conuertantur ad Deum ‚ &ad gratiam eius coniugiant,
hot non iudicemus abiici cum impia multirudinein aeter-
v nam damnationem: sed peccata his remitti gratis , δι cum
culpa remitti etiam poenamaeternam :Poenas autem corpo-
talesideonon mox tolli, vt extet testimonium irae &iudi—
cij diuini aduersus peccata, δι vt exercitia pietatis ecclesia
habeat.

7 Et deducit cosin viam teclam: vt veniant in

vrbem habitationis.

Hic versusieiwe‘et est posterioris. membri in proximo ver-
su. Sieenim Eripit Deus ex calamitatibus inuocantes se , vt
eos voti sui compotes reddat.

8 Celebrcnt cotan-i lehoua [lehouae] cleme'tiam

eiustmirabilia eius inter filios hominum.

Repetit propofitionem,quae est adhortatio ad gratiarum aa
ostionem. Amplificat autem hocloco propositionem a distri-
butioned‘rimum enim ipfi Deo vult gratias agi toto pectore
pro impetrata liberatione: quas autem virtutes complecta-
tur illa gratitudo,alibi diciturDemde etiam coram homi ni·-
bus vult praedicari illabeneficia,vtalij his exemplis inuiten-
tur ad agnoscendam Dei praesentiam δι potentiam.

9 Qa³latiat animam concupiscentem [sitien-

tem,anhelanum= ] & animam famelicam implet ,

bono. κ —

Additeausam‚quae coniungenda est cum versu sexto δι se-
ptimoznam allident beneficium pertinet. Ἴ

ιό Habitantessin tenebris & vmbra mor-tiss de· —-—.

uineti angustia& ressioneJ& ferto. J

Sicut prima pars'ppglmi celebrat misericordiam vDei erga
errantes²in locis desertis& exules,qups‘ Deus post logi tem-
poris errores f& multiplieesmiserias reducit 5¹³ viam δι ’σει--
tas eis sedes tribuit: ita i'n hac parte celffbrat misericordiam
Dei erga-coss, ui 'propter maleficia in carcerem ἃς vincula
suntconlcstssip osque, q'ui raesentiam &auxilium eius ex.
afflantur , hortatur,'irt benignitatem Domini,qua ipsis prae-

, · fuerit agnoscaneconsi‘te‘aniursstre‘liquuis mortalibus prae‘-
dicent. Sient autern supra miserias exili 1⁰:ita in hoc *versu ae-

, “ Γ ⁴ undant ‘iit‘imiias'&rij'uilssrtssshiisiis' amplificat, vt‘eregion'e be'nesr- V
micantia, α petitione· auxilii diuini.- Additur autem “
is consolatio ,estmgnsti'iuorum eripuitmi vt discamus, .

>possunt mouere corpus pro arbitriozpraeterea duriter a

      

cium'liberationisillustret: Primum diciucap'truos sedere in ,

,tenebris ά· ’νηιῦνα mortis , idest. demitti in voragines pro‘fun.
¹ das& teriessibsasw'bi lucem aspicere nequeant r'attbue ita lu-

ce orbatos pene-niortuiskffe similes—Haec summa e· miseria.
sumus enirn conditi ad listem aspiciedarn,e5que fruendam :³
nam lux rerumcognitiodem δι diiudicationem, quam natu-
ra expetit,offert ι ideo animus naturaliterad ortum· lucis ex-

hilaratur : econtra vero tenebras ‚- tanquamfres cum natura

pugnantes,& periculi plenas,exhorresclr &auersatunCapti- ·
ui igitur-,cuin perpetuo intenebris sedeant, in' perpetuis ver· <
santur miseriis , &affiduo metu.trepidant : δι alioqui aer ille
conclusus δι corruptus plurimum nocet valetudini. Vt nihil
dicam de caeteris rebus naturalibus. uibus conseruari vale..
tudinem dicunt-medicl,quae omnes de untca priuis: vt est εὸ-

,- ueniensratio eibi ·& potus,vices exercirij & quietis,stata rem-

pora somni& vigiliarum , affectus animi tranquilliores: de-
nique euacuationes naturae conuenientes. His omnibus cum
careant captiui, aestimari inde horum miseria potest.- St sub
nomine tenebrarum haec omnia comprehendere voluit pro-
pheta. 'Meminimus illustriffimum quendam & pium princi-
pemssi'im de periculiS,qua= ob religionis professionem expe-
nanda tunc erant‘, dissereret , dicere nihil'se inagis metuere
quiin] diuturnos ei recreS. Existimare enim se,diuturn‹1 silua-
lore δι miseriis carceris magis frangi animos, quam vlla sup-
pliciorum atrocitate.

Vmbrammortisj Scriptura nominatillam caliginem, quse
iamiam morituris offunditur. Hic vero & alibi non tantum
metaphorice accipitur pro densissimis tenebris, sed etiam
μιταλκνῆιιαῐς terrores & pauores mortis fignificat. Sicut su-
pra psal. 44. operuisti nos vmbra mortis. Etpsal.88.de ter..
roribus mortis dicitur:Posuisti mein fouea inferiore, in tenc-
brofis , & profunditatibus. Vbi propheta comparat se ca·-
ptiuo‚ qui in profundum ‚ tetrum & tenebrosum lacum im—
niiffus,nihil spei de vita reliquum habeat ‚ sed tanquam ca-
ptiuus quotidie expectet sententiam mortis contra se fe-
rendam. , . =

Deuineli angustiataffliffionei ω’ ferro] Altera miseria capti-
uorumtst ‚ qiiod noctes & dies compedibus vincti sunt c

u-
tur membra & cruciantur nerui ferreis compedibus ‚ Vt flegm-
per dolore acerbissimo quali pungantur. Hos enim nominat

vinctos afflictione.

ir Qa rebelles fuerunt verbis Dee& consilium
excelli spreuerunt.

Addit causam calamitatis, vtbeneficium liberationis ma·-
is exaggeret. Deus enim non tan'ri‘im liberat eos ,quintil--
fo scelere niir'enaseaptiuitatis sibi accersunt‚-vt Iosephum'
ὅ( fimiles‚qu1·bus carcer non tam est poena‚qu;lm δδκιμςισίαείὶά
etiam qui sua impietate ’δι sceleribus le in has 'calamitates
coniecerunt. Eo maior itaque bonitas Dei conspicitur in ho-
rumliberatione. Deinde-‚additur narrationi haec caula , vr
moueantur homines* . ne existiment casu res aduersas con-
tingere ‚ sed iusto Dei iudicio nobis quascunque calamitates
immitti. Nam fi vitam nostram exaininemus-*dilrgentiriffi
nulla calamitas tam tristis efl'e potest, quam nostris pecca·
tis , vt ingratitudine erga Deum , & aliis multiplicibus scele-
ribus ,non accersamus: etiamsi fotis in politico iudicio ne-
mo nos accusare aut conuincere manifestorum sceleri-i queat.
Semper enim in nobis reperiemus causam malorum. Itaque
Mauricius Imperator, cum videret coniugem& liberos suos
interfici,quanquam Phocum nulla iniuria affecerat,tamen a-
gnoscens sua delic‘ta exclamat , Iustus es Domine, & re&um
iudicium tuum. ’ ’
Tettio,habet hic versusdulcem consolationem, omnibus
quiin calamitate ali ua sunt , neceffariam. Monet enim e·
tiam tunc , cum non ene-conscii sum'ua nobis , ’δι eirm— cor
nostrum nos accusat ‚ non effe desperandum de gratia & au-
xilio Dei: sed 'intrepide' accedendum ad Deum δι etendam
gratiam ac liberationem. Ideoque non de leui aliquo deli-
eto loquitur,cui spes veniae offeratur, sed de defisto omnium
sumnio‚nimirum de inobedientia, contumacia, & rebellione
aduersus Deum, & de contemptu 'ye'rb'i diuini ,¹ deque ingra-
Pit'udine , imo de fremitu aduersusv Deum ε quae'sunt summa
celera. > ’ - r

Consilium vocat verbum-patefactum ‚ quo tanquam bonus
medicus Deus e'onl'ulit animae & saluti nostrae.

vm non tantum fi nificat spernere, {ed ex contemptu ali-
cui contumeliose in ultare,erimque conuitiis incesseretvt fa·
ciunt Epicurei . ci'im non· tan‘tt'rr‘n negant prouidentiam diui-
·narn,sed etiam fremuntad'uersus Deum in calamitatibus ε Bc , >
tyrannidis eum incusant. ' .

‘ ιτ. Er humiliauit [ἰή ] molestia cor ipsorum:

· · corrue-

     

