⁴ x

35¹³· ι’ “’ῗ““-””””“ ’·””-εῑ’“ ’ᾖ ⁴„ “wc-imru

6- 1
'hiis ipsas tentationes lucet aliqua fidei scintilla, Etsi enim
ratio aut diabolus hoc ci dictabat ‚ nullum amplius csse gra-

* . tiae aut veniae locunt-„t tamen ille interea ad'naturai'n Deire-

'spicit‚quam ciim'scia't eum exuere non pofl'e4hac ipsa cogi-
tatione serutsus nonihil erigit & confirmat. lta quanquam
querela est tristis in his verbis : tamen fiifiul argumentum
fidei illustre estaspersu'in. · , · ,

Animus ita oblatratei, Deusin aeternum abiecit te: non

ν amplius prosequ tur te fauore: frustra quaeris consolationes

χ’ in verbaque& ad te non pertin et. Deus enim contraxit suas

miserationes :nec ad· omnes eamtendit. lnter has ipsas ve-

, ’τὸ cogitationes fides rursus assur it , &primum ad natu-ram

Dei respicit ‚ quam scit perpetuo eandem esl'e.ldeo per in-
terrogationem hanc orationem effert ε quasi dicat , Audio
quidem rehaec mihi subinde ingerere , quod perpetuo sim
abiectus2sed estne ea Dei natura,vt quos semel fauore com-
plexus est‚dcinceps abiicere :i se &repudiare omnino pos-
fit? potestne it a cursum paternlilmofls' abrumpes? »Vt dem·
ceps obliuiscatur se esse patrem? An clementia eius tantum
e'st momentanea? qua si quando¹ aliquem prosequi coepit,
mox mutato proposito odisse eum incipiat?estne i'ta sui dis-
similis Deus ‚³ Deinde , ita ne absumptum est aut periit ver-
bum,vt nulla amplius consolatio sit reliqua? aut, frustra ne
verbum suum patefecit 3 vt quise clementem &misericor-
demin co pingat ‚ non talem etiamnobis se exhibeat ,Ρ obli-
uisne est suarum promissionum? aut‚exuitnenunc naturam
suam, vt qui haetenus misertus sit eorum qui· ad gratiae thro-
num confugerent ‚nunc amplius recipere eo‘s nolit? Ita ne
misericordia eius nunc contracta est, νε qui haelenus omncs
adse confugientesvltro & benigne suscepit,niinc delcetum
habeatncc idem fit omnibus ἓ Haec est illa luaa grauissima,
in qua etsi caro nihil nisi triste Dei iudicium & damnatione
videt.& iamiam quasi cessura & se permissura tentationum
fluetibus videtur ε tamen fides interea luctatur & pugnat. Et
quanquam languida est:tamen hanc ipsam languentem&
propemodum deficientem fidem Deus erigit & confirmat,vt
tandem vietrix euadat.

Est autem hoc quartum argumentum ‚ quod opponendum
est illis tentationibus de abieetione nostri, sumptum a natu-
ra Dei‚quae perpetuo vna & eadem estzde constantia item ,δε
veritate eius in promissionibus patefactis‚deque harum pro-
missionum vniuersalita'te. Hinc enim verae & solidae conso-

lationes in istis tentationibus petuntur.

ii Et dixi, AEgritudo mea [aegrotare meum] haec:

mutationes dexterae Excelsi.

Concludit superiorem disputationem, & ostendit quomo-
do tandem ex his doloribus eluctata fit & emerserit fides
propemodum tentationum fluetibus oppreffaAEgo quidem,
inquit.-his cogitationibus‚quas supra exposui ‚ grajp'ter ali-
quandiu excrcebar,atqiie in grauisfiniffiaegritudineni con-
iiciebar ι ita vt non procul abessem ιί morte &portis in sero-
rumdam enim fides incipiebat non tantum laiiguefieri , scd
remittere prorsus δε cedere tentationibus& videbatur pla..
ga incurabilis. Sed fuit tamen illa plaga non perpetua nec

, iethaiisaandemeiiimd.e>straRei-hzssst1utauufflsfflesabi}
doloribus ereptum in vitam reuocauit. Nonbeni‘m passus· cst
Deus me his doloribus opprimi-‚Ita soli bonitati& potentiae
diuinae hocbeneficium adscribit ,non suis viribus aut fidei
robori. lmb suam infirmitate deplorat &exaggeranci‘im in-
quit,haecestaegtitudomea‚vt ὲ regione magnitudinem be-

« neficii diuini in liberatione commendet ‚ δι quam non fru-

stra precesi'uas ad Deum fuderssaostendat.
· Alii verbum ’ΠῚΗΠ exponunt , occidere meum‚quafi con-
fessio fit desperationis. Das istmein todt‚oder,das isis das mich
toedtet: quasi diceret, Tanta mole & congerie malorum sum
obrutus,vt necesse fit me succumbere.
num quidam vertunt annos ‚ codem tamen sensu quo
¹ alij mutationes, Habent enim anni in Hebraea lingua nome
εἰ reuolutione,quain suos circulos vertuntunQo respiciens
Virgil. 2.Georg.inquit,
Atque infisua per vestigia voluitur annus. .
Annos igitur interpretantur reuolutiones,vbi-tandem supc-
ratis doloribus succedit fides vi&rix.Posterius meinbrt‘iple-
rique sic redduntzhaec mutarespotest dextra excelsi. Ego ve-
πὸ existimo 'asseuerationem e e non de mutatione quae fic-
ri possit,sed uae iam faeta stt, sicut antea, cum de precibus
suis affiduea Deum fusis loqueretur , mox subiicit , ει ex.

audiebat me. o

iz Recordabar operum Dei: certe recordabar
ab initio mirabilium tuorum. μ

13 Et meditabar in cunffls operibus tuis z& in
faffls tuis commentabar.

PR AE LE 'c τ. H E³N iz. Mo ‘L' L ιε’ R il

'niger-⁴„ « .- - ,¹33 , - s„ . ΠΨ, a«

6 ι.

Qintum & postremum a timentum, quod opposuit iliis.
suis doloribus ‚ peneidem e cum secundo , de quo dictinii
est ver-su sextozsed plura-'tamenhic complestitur. Non enim

’ nunc :loquitur tantum de liberationibus antea in ecc elia

fastis‚quarum consideratio fidem vehementer εὑ firmat: ed ’
simul confilium Dei& modum, quo ille in collectione ‚¹ gu-
bernatione &defensione ecclesiae semper sit vsus, secsi per-
pendit. Haec cogitatio in primis efficax est ad cosolationem.
Non enim vocat Deus ecclesiam suam ad delicias huius
'mundi‚a''d voluptates, ad otium perpetuum ‚ ad animorum
securitatem aut indolentiam,sicut multi imaginantur, &fic-
ut omnes fere optamus: sed ad durissima & periculofiffim'a
certamina-,⁷ quae subeunda nobis sunt in hae vita aduersus.
'diabolum‚mortem‚peccatum, δε carnem nostram: cum qui-
bus perpetuo nobis'pugn'andum & conflictandum est. Vita
enim hominis pi j perpetua militia estin hac terra , vt dicitur:
in ‘libro Iob ε δε cur Deus ecclefiam suam i‘ta exerceat,causae
sunt grauissimae, quae alibi exponuntur. Et tamen, quantum-
uis duriter premat & castiget ecclesiam Deus, mirabiliter' ei

seruat & defendit ‚ ¹& tan dem etiam gloriose eam liberat ex ,

suisaerumnis , vt potentia ipsius & praesentia in ecclefiaab
omnibus conspiciatur: sicut paulo post dicit, Scire iecisti in
populis robur tuum.

His igitur cogitationibus δι meditationibus dicit sc plu-
rimi'im adiutum & confirmatum effe : &suo exemplo mo-
net vt in similibus animorum doloribus similia remedia ad-
hibeainus,h0c est,vt cogitemus consilium Dei,cur ecclesiam
s uam velit s ubit-etam ess'e cruci‚cur praecipua membra cccle-
siae ‚ vt Dauidem , Paulum & similes durius fere exerceat
quzim alios: nec fieri nobis iniuriam existimemus, si ad socie-
tatem horum certaminum vocemur. Si enim summis illis
luminibus ecclesiae Dauidi‚ Paulojmo filio suo proprio non
pepercit‚non peculiarem nobis sprtunam postulemus. Dein-

Ι de exempla liberationum etiam colligamuS, in quibus Deus
assidue suam presentiam & potentiam in ecclesia ostendit,
& his fidem nostram‘confirmenms: Non enim alium s'e no-
bis exhibebit, qujm se aliis ab initio conditae&'huc vsque
conseruatae ecclefiae ostendit. xxc sicut Dauid & alij eum prae-
sentem in suis doloribus & angustiis senserunt ε itaimbis
quoque eum adesse non dubitemus. Haec vtilis &necessa-
ria est doctrina in magnis animorum doloribus, de qua libri
philosophorum prorsus sunt muti : eoque gratior ea nobis
esse debet.

Opera D‘ei nominat illam assiduam praesentiam Dei in ec-
clesiagiusquedefen sionem. ‚ Mirabile seu mirabilia nomi„
nat illum mirabilem 'modum gubernationis ‚ defensionis 8: ’
liberationis piorsi in hac vita‚qui prorsus rationi nostiae ab-
surdus videtur. Ratio enim iudicat· ‚ iis qui Deo cura: sunt
non posse non bene effe in hac vita-sed Deus lios maxime af-
fligit , vt nemo sit aerumnosiorillo coetu qui dicitur ecclesia.
Qos enim diligit‚h0s castigat. Et tamen hunc misci um&
aerumnos'um coetum assidue regit ‚ defendit ά seruat Litus:
&facit vt inter ipsas aerumnas eius decus magis luceat, i psai-
que‘ecclesia florezio& crescat. Hoc est igitur illud mirabile
Dei opus‚de quo hic loquitur , quod sci icet Deus suos cul-
ti9reffiprii‘is adinissum} vs <1¹29 deficit ,ε ,ἃ §elude g1011'0ffi ⁶0³
reducit & exaltat : quod prius mortificat δι deinde viui‘fican
νε dicitur ¹·.Sam. ι. -

Decimus tertius versus repetit eandem sententiam. Est-
que illa iteratio non otiosa.- ostendit enimse ass'iduo conii-
derafl‘e illa opera , etiamsi ratio subinde alia ei'sugg'ereret,
quae eum transuersum raperent , vel etiamsi non mox auxi-
lium affulgeret ‚ se tamen vrsiss'e suuminstitutummec desiis-
se ea colligere ac meditari-que adjsedan‘dum hunc dolorem
facerent: nec sequutum esse exemplum maximae multitudi-
nis hominum , qui ct'im vident se non {latim tannim phos-ice-
re‚vt obtineant quod volunt‚mox verbum Deifastidii'int,t5-
quam inutile δι parum efficax ad consolandas δε erigendas
mentes dolore exhaustas ‚ fsque excusso aut omisso Deo ad
turpes voluptates aut alias profanas occupationes 4εοίιέιίἶε.
Docet igitur perseuerantia & assiduitate opus e e,ne mox.
ad primos ictus, fi talem se non exhibeat Deus qualem op·-
tamus,resiliamus aut deficiamus. Praepofitio '2 ponitur pro
by quam rationem loquendi imitatur Paulus 2. Corinth. 2.
ὸ κιὲᾳῗλοιλῧρῲ· ·

14 DeuS, in sanctuario via tua: quxs Deus ma-
gnus sicut Deus? '

¹5 Tu Deus faciens mirabilia: notum fecisti in

populis robur' tuum. .

, E'eiswm est superiorum versuum per apostrophenosten-
dit 'enim qualia sint opera Dei in ecclesia , quorum confide-
ratione fidem suam erexerit & confirmarit. Dicit autem in‘
sanctuario esse opera Deuhoc'efln opera Dei in ecclesia effe

'abscon-

