mewa: (3,, . . 5

«κο-ΗΠ
. < secundum argumentum sumitur. εἴ fine hominis conditi.
Non frustra‘ereasti homines.- sed ad aliquem finemnempe
vt tuam sapientiam & bonitatem ‘ei communices, Fieri enim
non potest vt creatura tani nobilis & excellens fit frustra ,εό-
dita‚c'1·1m ne quidem de inmitis hoc dici queat.Atqu1 si per-
'petuis miseriis iaceat ppreffa naru'tav humana ‚nec benefi-
centia tua fruatur, vidgbitut frustraconditagaut certe presta-
ret eam nunquam conditam effe. ltaque nist frustra vis 110-
mines abs te conditos effe,non subtrahas manum tuam a no·-
bis, vt pa teras-”pused succurre afflictis& benefac.
Hoc argumentum quanquiam· ipsum “quoque §aperq cat-
nem magna ex parte 'videtur(st1unt emm pij,etiamsi m hac
“ vita erpetuis aerumnis exerceantur ‚ tamen non frustra se
con itos effe: sed aliam restare vttam,in qua beneficentia &
amore Dei ad {atietatem vsque‘ perfruentur> tamen locum
habetin precibus sanstorum ‚ vt caetera argumenta‚de q¹¹.¹’:
bus antea dictum est :modo fides praeluceat,quae &promis-
{ionem firmiter teneat , & dolores moderetur . nc modum

excedant. .
4 9 Qis vir viuet‚& non videbit mortem , erdet

 

animam suam ὲ 11131111 sepulchri? Selah. ,,,,,

Ex‘positio est superioris arcumenti εἰ breuitate vitze hu-
manae. Antea enim dixit, cum Tiominum natura mortalis fit
δι breuis aeui , non erit locus beneficentiae >tuae declaran‘dae,
nisi mature id facias. Nuneaddieconlirmandae sentetiecau·
sa, hominem ita mortalemeffe, vt suis viribus, potent ia aut
industria prorogare fibi vitam aut effugere mortem nequa-
quam possit. · ⁸ ι ³ , .

Videre mortem,est experin δε perpeti mortem‚10han. 8. Vbi
tamen non loquiturChristus de illa morte que est separatio
animae :i corpore vsque ad diem iud1c11,fed quam Apocaly-
psis capa& ιο. nominat mortemsecundanr. ·

. Manum sepulchri] Nominat vim δι potentiam mortis, qua
ifle omneshomines ad sepulchrum trahit.

50 Vbi misericordia< [gratia] tuae priores ‚ Do-
mine‚[quas]iur·a'sti Dauidi in veritate tua? ,Α

Iterum reuocat Deo in memoriam foedus cum⁸ Dauide
initum2& fimul beneficia antehac secundum promiffionem
huic populo praestita,atque inde nouum fidei robur fibi col-
ligit.Antehac,inquit‚bcnefecisti populo vt ostenderes te ve-
race esse in promifflonibus.sed vbi nunc siit 111ae gratiae?hoc
cst cur nunc quoque non benefaciskcerte nifi velis esse tui
dii‘fimilis, tandem nobis quoquebenefaciasneceffe eil. ·

In veritate tua] Id est, vt quemadmodum verax esdra 111ae

perpetuo ess'entfirmae& ratae futurae. . v . .

51 Recordare Domine op'probrij seruorum
tuorum-1 sustinui in sinu mco omnia multorum po.
pulorum[Sic enim Chaldaeus interpretatur, vt parn-

culam *²2 referat ad opprobria] . ·. . .
Hoc argumentum ab opprobriis δι sarcasmus 1n¹m1c0rum

sumptum‚crebro in psalmis repetitur-Ideo 11011 est opus 16-

giore explicatione. ‘. · - .

Ferre meum, vel, vt fimphculs reddamus , quod patientis-
fime fero omnia opprobria.1n hoc membro exaggerat prio-
rem sententiamDicit enim se ¹10ss vpum probrorum aut il-
lufionis genus‚neque ab vno homine‚vel ab vna gente ferre,
(6110111110 probrorum genus, idque a multis & variis 1101111..
nibus,qui patientiae & fidei suae insultarent.Qod addit in fi-
ameriam hoc ad'exaggerandam calamitatem facit.Significat
autem se non emmus autri long& 2 vtpote ex aliotum relatu
audire 1110s sarcasmos δι contumelias2sed coram ab inimicis

& hostibus Dei, quafi in finum· suum effundi Sc magna cum
insolentia euomi.

52 Qae [ vel quod aut quia ] exprobrarunt ini-
mici tui Iehoua :quae exprobrarunt plantis Mesfiae

⁴21an tui. ,
ἱ 1101111111 exaggerat hostium crimen a circumstantia perso-

 

    

= ιι 1.,1, ¹ ἱ ¹ Ι ¹ Ι 7 ι ‚ v ι
Α ‘ ' ³⁸:¹5 ⁵)'Q*'' ,ὦ ¹3 sqq& 'ff'ff ¹ ¹ ι ’ 1111, ‘³' ''k-¹⁴ ’Ἴ ”’ i' (ξ’-Κ ι '⁴1 '‘V-'¹5 1 “’ ¹ .,'⁴·2u1¹>¹1-.·‘¹'=' ¹¹ v⁴=‘³ ''²3ss ‘⁶ · ν ,s *¹ ¹ ’ , ¹

⁴ ’ ’ ““ ⁴ ’ “ ' · ¹ -. ·» . »ἰ ”,,.,,. = ι · v< Ι ), ¹¹, ,,. ,. ,,

&¹⁴⁵3 1¹³ '-,‹ ,ι ἱ, ἔρ h Μ , , Q Γ ,ὅ y ,,, 3:⁴5 , 1 Α, ‹ , Ι. ‘A‘ „

ammonit enim. has, contumelias fieri 'non tantum misere
plebeculae ‚ sed ipfi Deo ‚ cuius sint cultores & feraliaque
aequum 'esse vt causa'm suain ipse suscipiat, &gloriam suam
vindicet‚ne perpetuo blasphemetur. ·
¹ Qo'd sequitur de vestigiis Christiane exposuerunt in·-
terpretes. Graecus vocabulum mm transtulit ’άπῗευκαρμῃ
idque Latinus reddidit commutationemzquasi 3101161111 110,-
stes se regnare cresto aut constituto mundano Christo ‘pr'o
s piritualistabilita ' ue infidana lotia δι iustitia pro Dei glo-
ria & iustitia‚quaee Christus. 3110 enim interpretationem·
afferunt. Sed cum vocabulum Hebraeum propriefignificet
plintae-<scu vestigia quae plantis pedum flunt, videndum quae
sit-'huius' versus sentetia. Nonnulli vestigia more Latinorum
intelligunt imitationem-¹ Latini enim vestigiis alicuius inii-
stere dicunt‚pro co quod alias dicunt, mores· discere aut stus
dia imitari.ltaq ue exprobrare vestigiis Christi nihil aliud si-
gnificare volunt,quam ridere & opprobrio dignosjudicare
hos ui Christum imitantur-,aut verbum eius amplestunturs
C‘ii aldeus tamen paraphrastes ad sermoneiHebreismagis
quam Latinis vsitatum respiciens, paulo aliter interpretatur.
Ita enim hanc sententiam reddit , ’ΠὍΓΙ vm *murm siut-t

mmmm nmis id est ‚ exprobrant tarditati vestigiorum pe-

dum Christi tui,ho·c est‚morae quam facit Christus iuusAErat
enim Iudaeis promifl’us Messias, qui νὴ) adueniret liberata-2

rus erat populum suum ab omnibus⁴ hostibus. Hic vcro quia

'aduentum suum differebat diutius& rudaei interea variis ca->
lamitatibus affli antur, inimici spem Iudaeorum tanquam

stultam & vanam ridentes,fabulo sum effe dicebant quicquid
de aduentu Mes iiaef somniarent‚hisque,somniis decepti liul-
te se tot periculis obiicerent. De his igitur irrisionibus iudi-
cat Chaldeus loqui pro phetam:atque hanc sententiam ple-
rique ex doctioribussequunrur.Nam per lautas seu vestigia
videntur Hebraei significare aduentum ‚ iiiut & per ped-es a·-
pud lesa. cap. 52. Nonnulli sententiam de 1133113101ουῑώίῖ-
tate praemiorum Mesfiae interpretantur , quali ad nomen
:pv flat allusio, uod mercedem interdu significat. S'ed hoc
nimis videtur eli‘le argutum ‚ atque‘adeo etiam peregrinum
ab hoc loco.Mihi,vt quid sentiam5'dicammideturh cphralis
Hebraea non multum abludere ab illa Germanicas ie lac'hm
vndspbttztdeines Koeisigs in die Fustapffbn, Duas iffida erg'e'h'et &ind
stehet , rident eum, quacunque incedam-em, quicquid agat.
Hae'c videtur effe omnium iimpliciss'ima stutentia. Nec 13-
men interea reiicio eam que ex Chaldaeo interprete sumpta.

cauete-ra: videntur nimis coafil'ae. ψ -

53 Benedictus Iehoua in aeternum 1 Amen-r&
amen. ’ ·

Hunc versum putant nonnulli adieelum effe εἴ libratim
quia contextuires pondere non videtur. Sed cum sententia
conueniat cum exordio ‚ δι vfitatum fit psalmographis illu-
stri aliquo epiphonemate claudere psalmos, iudico-prophe-
tam idem feciffe hoc loc0, eoque suam fidem& patientiam
in his publicis malis declarare voluisse. Etfi enim in quete-
'lis magnitudinem calamitatum vehementer exaggerat, & se
propemodum vinci dolore ostendit :tamen 111 fine sese ταῖς
sus colligit: vtque se de Dei fauore‚beneuolentia &ope bene
sperare ostendat‚in laudem eius erum it. Benediflus (in- v
quiens) Dominusinaeternum3 qui sciiicet omnia agit &03:-
dinat ad- salutem suorum , etiamrin-mediisaerumnis& cala-⁷
mitatibus,cum iam destruiff e eos videtur. quue ita vere* se
statuereratque hac consolatione vincere dolorem suum,'af-
firmat voce Amen bis repetita,quae affeuerantis seu confir-
mantis vox est‚ita vt votum habeat inclusuquu‘afi dicat, Ita
esto, fic ratum fit. ’ - . ,

Congruit autem hoc epiphonema cum illa sententia lob
cap-1. Dominus dedit‚Do'minus abstUlit· ficu't Domino pla-
cuit, ita fastum est‚sit nomen Domini benedistun i& osten-
dit pios in aerumnis adeo non despondere ani um ‚ vt de
salute sua tanquam iam adepta glorientur .· quemadmodun't
& Paulus Rom. ς. ait‚pios gl otiari in afflistionibus.

P s A L Μ 1 ιΧΧΧΙΧιζ

 

JPARTEs

1· Laudatio Dei ab operibus δι foedere eius& 2.v‡ad 39.
ΙΙ. Expostulati0‚petitione coniuncta‚vsque ad v.53'.
111. Conclusio epiphonematica &Dei laudibus,v.·5 4 ;
Propofitio summa primaepartis de celebrando Deo ’ quatuor vers. continetur. Ea est ‘benignliatem
1523 ( quam celebrare constituit, v.2. ) cum in 0111111 us rebus creatis perspici, v.3.tum 'maxime in ‘re-7
gno Dauidis,id est,in Christo & in ecclefisuv. 4. & 5. L -
Ι- iiij

