· < isam ²².

wmww

   
 
  
  

.„ ’ gigig-‘nicar us‚&.irtspempr{oris

. . qdio&,a aduis ineuvfionibm' illa

posttea-ira &stpitis bssdllissveram &fil

’.ιλ ,·-, « ‚mlh-³ a* a.
,« ¹⁴25»st ’. “

„s2sff'fsshxxx
- 'V M m· exstans-ne entnfrtztesc‘r‘ipma ffpostjvfe'aiffipoputt‘ex 'cattia-„te zea—
’ f ''bylon'itfflciciur'estaayiktatemplo ἀνέβὶιῖιῃᾷ wbabusac poltrisapapegluaiam coalescerecoepg‘ffet
⁸· κ’ ’¹ “ ’ ⁴ ’ ’ di nitatis> φ· gloria rursus eligeretur. Sed quia vicinata-'genna
fflte‘im‘lieilaeorumskpe turbabatur‚&nouaefhbihdb talamit'a'ae

A Α fes· eos excipiebantquaef’ Mammam x(mltum diuinum, fid ὠ· restaurationem iuditiofflbisslegu'm,
ac totius oidinhjio‘lnftitss& catturanifidss'pfitemtz,impediebam-at propheta sab pe‘rfona totius popinfitffm'D-eas de. ’
’ ’ li amp-'teum (estimastvt vigere deinceps cultae diginmffeffi admihistrari

..“ ¹x' ² υἱ ω ’ἶῑωῶν L „q'hnbf
· „ Ι. , ,
.

re ublica atque exerceri omnium virtutumofficim& terragia⁴ otio coli poffitfft ὰκὲἷριρφ) caet'bro‘s ”inffatam
‘istm restnusndorumzshvrumsbanorum adducaeupromffones dfflfnasita‘ intuetur vt fimidvaticinium' edat de v..
uentum· cm), ficturum promittat vt restjeqta placatura iq prastwvgnstatum redeam& iustitia‚veritas (t) caete-
rae virtutes vbz‘que vigeant ῤ’ εοὶαητκνὶΙΕῗυὲνὸ ς’κίλαηιενζῖὴνψίαᾰὶιεηικφη in carnem pleni-fufium ηὸ est(va-
riis enim ct) 'tristzffimbs caldmitatt'bm ac bellis 'Usque ”lid id tempus-Iudaeafuit iat‘lata) to tum hoc vaticinium ad
Christi regnum accommodant interpretessin qup tandem-vera (t) sbltda, 1²¹¹fo sstfiYiCOYdiffl—Wstitf‘ff, ‚vemas ὦ, ..
⁸ bonorum omnium affluentia piis reffltu'th disat in 'interpretatione iterum dicetur. · ι. ., ,

’ „D triumphandum q-ffliqtdm,deah
Psalmus. ¹

De hoc titulo antea dietum‘ est2vtn0n ‘opus fit cadem sub· 2

inde inculcare. .
2. Beneiiolus fuisti( acceptasifflehoua terrae tuae:

'reduxisti captiuitatem Iacob. ,
3 Eleuastvi (fiaestulisti) iniquitatem populi tui: 0·-
.Peruisti omnia peccata eorum,Se19h‚2 y A
4 abstulisti omnem {tantulam-auertisti (reuo-
castz) afurore iram 'tuam ( ad verbumzreduxisti , ne

1

irasceretur, furorem tuum-“N am ῐΊἾΠ facundiam Rab- ⁴

bi Dauid ey Rabbi Abraham hoc loco estinfinitiuum.
Rabbz· Salomon fic reddidit2Retraxsti te t'pfitm'ab ι’,

ναῇινονιὲς tui.) , 2
· orditur psalmum εἴ commemoratione beneficiorumfflui-

bus paulo ante* affecti erant Iudaei ‚ cum remissis & abolitis ·

peccatis‚ptopter que eiecti erant in exiliunnrurs us immen-
sa misericordia eos ex omnibus mundiangulis Deus colle-
git,& in patriam restituit‚e6que faeta amorem suum &be-
neuolentiam finiularem erga hunc popula testatus est. E st-
que haec summa v orum trium versuum :Domine Deus ‚ ·tu
antehacin redulfi-ione populi tui ostendisti manifestete re-
mififfe nobis omnia' Peccata nostra priora, recepiffe nos in
gratiam‚&nos fummffo amore complestiA'd hoc antecedens
ν. ., εηὼγηιεεπηῑίε,Γεῳιίωιὰεἱηεερε consequens, de quo dice-
tur in sequentibus verfibus. Prius enim quaedatn vocabula &
phrases explicandae< sunt.

Verbum nr! proprie fignificat gratum habere‚acceptare,
beneuoletia prosequi,ex mero'beneplacito velle,capere vo
luptatem in re aliqua.1deo Graecus interpres plerfique red-
didit verbo &attumne volo,bene affeetus sum erga alique.
Qod igitur Latinus interpres hocloco reddidit, benedixi-
sti‚alienum est a* significatione huius verbi, nifi forte per μι-
πίλιιψι haec significatio ei tribuatur: &existimo Latinum in-
terpretem pto-WMbssmm legifl‘e &etiamtum Terram ωικόδχιιᾶς

⁷ intelligit habitatores sctraessndeasae Videbatutszeuseieffis
Iudaeis terramipsam quam inhabitarant,abominari, sed r'e-
stitutis suis colonis ostendit se ei bene velle. ’

Nomen Iacobip'ro eius poste ritate quae propter peccata ab·
dueta erat in exilium,accipitut.Qj a'd tepora Dauidis psal-

ν mum restringunt, captiuitatem hocloco intelligunt serui-
tutem AEgyptiacam.3ed solet scriptuta‚cum captiuitate hu-
ius populi nominat,fet‹÷ ad Babylonicam re spicere.

RemifistiJVerbum &ww proprie fignificat eleuare. Qando
costtuitur cum tw aut'alio nomine eiusdem significationis
vt vwn tum peculiari phrafi fignificat eleuare,atque auferre
abaliquo onusiniquitatis seu peccati, quod fit remittendo
seu condonando. Facile autem intelligitur phrasis ex illa
contraria‚quae est IesaJ. populus grauis iniquitate.- & Genes.
ψεαρ. dicit Cain ·. Maius est peccatum meum quam vt ele-
uetur, Das es ψη mir genommen vverde, quafi diceret,ich mus

darunter zu boden gehen , als vnter einer schvvenen last, die ich·

nicht ertr'agen kan.

Iniquitatem &peccata intelligit quibus meruerantv vt in
exilium pellerentur. Haec ostendit se Deus remififl'e , cum
populum reduceret in patrii , fuitque illa reductio euidens
gratuiti amo ris erga populum argumentum. quue in exor-
dio huius psalmi celebrat. A

Texistipeccata] Dehac phrasi ficut& de altera distum e st
supra psalmo 3²·- , ·

, .A24ertisliiram]ld est.. postqufi cul pam condonasti, remili-
sti δι relaxasti etii poenas. Nam cum remisfionc culpae sem?
per etiam coniuncta cst remiffio poenarum , idque manife-
ste ostendit hie versus. ’ “ ’ ” ’ q
‘Pet iram intelligit poe'nas· μέταληπῗικιιΐς. Auertisti iram, id
est,defiisti· punire. Tribuitur Deo ira & furor, non quod re-
u‘eraillae perturbationes in Deo sint ‚ sed per dep-mitiss.»
irasci & furere dicitur‚cum punit scelera-hominum , δε cum
ea agit quae homines irati solent.¹ Homines enim non nili
'offensi ὅ( irati puniunt aliquem. s ,
Transferatur aute haec concio ad totam ecclesiam , cuius
conditio pulchre in his versibus describitur. Est illa onerata
multis & gratubusfpe'cc‘atis ‚ quibus iram elus & poenas me-
retur2sed‚quae est Dei Ἀιδδκία & beneuolentia erga suos , vl-
·'tro &gratuito ‘acceptatnos,remittit'peccata , & limulcum
culpa remittit etiam pomam. Et uan uam in sanetis ma-
'nent adhuc reliquia: peccat-tam tae ordea-tamen masre-
git‚ne in iudicium aut rationem 'veniant Estque vmbra-
culum illud ,quod interponitur, filius Dei, vt inquit Iesaias,
qui in se transferens poenas peccatorum ‚ prohibet ne ira

,Dei in nos effundatur. De his maximis rebus monent nos hi

versus.
5 Con uerte nos Deus salutis nostre ε labefacta
[fac cadere]iram tuam erga nos.

Iam addit consequens. Qtia antea,inquit,tam insigni te-
stimonio declarasti beneuolentiam & amorem tufi erga nos,

’ nosque in hanc terramreduxistt‚ vt effemus populus tuus, ·

continua hanc bonitatem tuam ‚ vt deinceps quoque talem
te experiamur,quale te in illa restitutione ostfflistimec linas
semel restitutos opprimi deinceps molecalamitatum.

Conume nos]1d est,consolare nos & recrea nos magna ca-
lamitatt‘i mole oppreffoS‚ & dolore pene absorptos, nesun-
cumbamus aut deficiamus.De phrasi dicta est antea psalmo
8o.versu u- & ¹9.& 2 3.Deumfizlutic nominat, εἰ quo solo ha-
&enus seruati fint , ⁸& qui deinceps sua virtute eos seruare
poffitAEt fimul indicat , populum non in aliospem salutis
collocare quim in Deo. x
ᾗ fac cadere iram tuam]1d est,fac vt cessent poenae, quas no-
bis iratus* immittis .’ ‘Nos‘ Germani-phrasin*Hebraeam iisdem
vei-bis exprimimus, laſs deinen zorn gegen vnsfaHen. ·

Nobiscum]1d espquam habes nobiscum vel erga nos,

‚6 Nunquid perpetuo irasceris erga nos? pro-
trahes [ extendes ] iram tuam iu seculum δι secu·
lum?

7 An non tu conuersus viuificabis nos‚vt popu-
lus laetetur in te? , Ι ·

Inserit petitioni πίθοι ἃ querela dc magnitudine & mora
calamitatum sumptum. 'Estque quali familiaris quaedam ex-
postulatio, de quaquid >sentiendum sit ‚ supradiximus ali.
quoties.Non inusitatae suntin querelis sanstomm tales ex..
postulationes , quafi durius nos tractet Deus,aut diutius κ-
rumnis exerceat quam eius amori erga nos aut promissio-
nibus datisconuenire videbatur. Et quanquam aliquam car-·
nis impatientia pras se feriit huiusmodi querelaeztamen quia
cum fide sunt coniuncta non offenditur hisDeus, sed po-
tius vis haec est‚vt Tertullianus inquit,Deo grata. .-

Nunquidperpetub] Res picit‚vt dixi, ad naturamDei‚qualis in
verbo describiturzquafi dicat, Nfiquid alia iam natura indui-
stifft qui toties in verbo tuo testatus es te effe longanimE 8c
tardum ad iram , & etiamsi interdum succenseas ε tamen
momentaneam elle iram tuam, 'vt dicitur psalmo 3⁰· nunc

ζ tam

