, ,Δ „¹1 -Λ ,..· Γ ⁷'‘'³·'»;A Δ. , ¹3& ‹ .·, 3:- 1. ¹„- , ‘³9⁸5 > ι 'k j . ἲ ι. r* μῦ... 3¹ ,⁸ *33³¹* ἢ ²», y 82'. m A„ .* = η, ,, =¹-.[-=‹ “¹¹ss . ,1 ·''†»2'1.1³‘'⁴'³¹‘ ,-= » ,, « Ἰ ἶ
« (ς, υ A ⁴ ..μιν „, . ι . ι» ἁ. . ,
Ἰ ¹ Ι ‚. v -
,¹ = ι =

k

'fs Ᾰ 33. M‘1 [c 13 Χ
PARTE&

¹?

Ι. Εκοτάἰιιιῃριιιᾶἰεῃῑὶαω faciens ἰ ηιωηῢεί, in quo laudem suam'totam conlistepe eitp'onit psaltes,
Ι ν’.ι.ἀείηᾶεὲ Ροτΐοηαιειάιιεεΐαιὶοειιω &su31‚v.2..3.4. 5. “ ’ · ·- .

· ’ 11. Impte'catio in>aduersanium ab omni ietate ⁴& humanitate alienisfimum, ὲ νεείῖό. ad invsqueMa-
Ιὲ precatur autem Dauid tum· ips! aduersario eciatim §vet-{26- 7. 8. tum familioewerfi 9‘. δι ιο. tum etiam Α
bonis, libantibus ε, &nominissillorum omnium coram hominibus, vers. n. 12. δι 13. tumsaluti coram
Ded, vers. ¹4· δι ¹5· sequentib‘ixs autem im recationis αἰτιολογία subi-icitur, nempe vers. 16: 17. 48. & eius.
den? summa, apposita fimilitudine, ver . ¹9· &breui tepetitione‚ ad maiorem emphafin ptoponitur,
ver.2o. χ . ψ, '. Τ ’ ,. . . ’ . · f

ἢ Ι1 1 Ι. ’ Preca2tib,'qho.'beuid Deum >omps-‹⁴› salute sue. ι. A natura,foedere & glori} Dei‚v.21. 2⁶. A 'perso-
’ω Γιιι,ῃιίῐζεηίωα,ὅε ‚omni ope destituta,v.22.23.24.25. · ‚ Ι -

- I 111. Conclufio ‚ continens primixm anacephaquofin totius orationis praecedentis: vbi inuetsom-
dine Dauid ,Deum o'rat pro salute sua ed lotiatp ipfiu's . verfi. 26· 27. 28. &pro confufione aduetssrio- ·
rum , verfi.29. Deinde professione vtit'ut ui erga Deum officij ὅ( grati animi, verfi. 30. addita ratione,
verfiffl. qubd Deus snorum fit liberator ‚ quemadmodum horum vnusquisque fibi aliisque testis est lu-

culentiffimus.

OnsnuvA'M onus Locoxvm<.noc·r1uxurz.

, s

Vers ι. Fideles neque alium expetuntmeque etiam alibi vsquam
pofflmt inuenizefiee integritatis vindicem quam Deum.

Vbi implzzborum calumniie obruimur,Deue innocentia nost re te-

u non ι tt. t ’ .

st Quin in sua persona Christum ό» ecclesia coZue Dauid rep re-
fineet,quoties nos omni. probrorii genere onerant omines,discamue
acquiqem in vnius Dei patrocinio.

2.3.4.5 Etsi Dei filios Satan vi aperta oppugnat, tame' vt pater
est mendacq’mirie' calumniarum artificiis eos deformare tentat‚acsi

,effintfeces &excrementa mundi:& quotidie in fidelibus impletur

vni omme-pafflonum Chrtstisicut in Christo impletum en quod
in Dauidefiterat adumbratum. Semel enim in fi paffue fideles sibi
consortes at socios accersit. ”

,Prodigiosisunt satana impulsus. vbi metes homimisibi 'tenet md-
cipum& naturam prorsus exuerunt qui amicos odio profiquie'tur
ω’ crudeliter infestant».

Pq' atrociter vexati non applicant animum ad illicita media, vt
paria referant:sed contenti vnius ..Dei tutelast ad eum conferunt,
&precibuspugnant:videpsitl.69.13. .

6 Quies pq‘malediflionic'vota concipiunt aduersus impios-,net
immodico carnis affeflu commonentur, nec agunt priuatam causa,
nec inconsideruto zelo fient accensi. Quietem priuato fiai respectu
intemperantia carnit, ὅ stulto zeli s'er‘uore abreptus diras in quos:
cunq, libet euomit , frustra Dauidie exemplo nititur,nescitque quo

κ ducatur spiritu. Vide Lumo. 55. “ Ὺ
Qu· crudeliter in bonos &simplices homines graffium, digniffi-
mue est hoc supplicio vt impiue diussuper eum dominetur.

Insidiatores ω’ calumniatores qui per infidias pestempq's machi-
nantur ‚ tandemattrahettt fibi iusto Dei iudicio aduersarium qui

eos in desinenter vexabit. λ
7 Palam fient im iorum scelerfflnec reliquus erit absolutioni lo-
cusmmmsq} eorum ⁷ eprecatio repudiabitur. ᾗ defi tribunal hu-
manum effugiunt, in Dei manus tandem incident.
8 Vite breuitas,impiorum mareau, est signii malediaionis: nam
’ Deus scelestos ὶ terra violenter rapiens , indignos ff communi spi-
ritu demonstrat). ’ K

Qum [τάρβος honore abdicat Deam& ex alto precipitat‚pate-

sit—*horrendum eim in illos iudicium.

Dauid quum in Chresti persona locumfit, roffi huius verficule'

imprecationem dium Petrus,AH.1.2o.ad Iudam accommodat.
Non ess curficperbiant improbi da regnat in mundo:quiatandem
Α eos manent exittu quem hic Dei Spiritus pronuntiat. Et nobis etia

suggeritur optimssatiemie ό· confivlationie materia , dum audi- ·

‹ mmmmm& in s limo nunt taciti sint, propinquam tamen abdi-
cationem illic instare.
9410 Atracia nimina gratus acseueraspoenas attraham& ine·-
’ quitus patrum in tertiam &w quartam generationem visstatur.
ιι Μαὶὶμπα male dilabuntmeffeceffi est paieperum tanqum.
tores tandem ab aliie exaltodbueman'k etiam artibus illaqueari.
12 Impiie aliquoties hec ‹gnareponiwn vt Deus omnium ho-
minum eos intuentium cor obduret ‚ ne quid misericordie inue-
niant quisine modo fuerunt crudeles, eademq} mensura qua alios
metitifitnt illie rependatur.
13.14.:15 In eam ruinam deiiciuntmff reprobi, 'vt nunquam vires
cadigam ad recuperandum primnum statum quemDei mansuetu·-
dine ad tempus obtinuerunt.

Qum Deus ‘ulciscitur peccata in tertia ε’ quartamgbzeratio-
nemmo promiscue inuoluit insontes cum sceleratis: sed reprobos pri.
uando gratia &luce Spiritussuimobt'e ostendas} ad interitum ap..
paraffe vaste ira antequam nascerentur. ”

16 Qia Deus non fristra in tutelam sitam recipit miseros‚mo-
dosesteb mansuetudine contineant, ξς deiectio cor-dictorum in Dei
coffietium asiendat, exultatio impiorum tiidem in lutiam &sup-
pl 'um conuertetur.

Impiorum esi crudeliter &steperbe agere in afflioios &contritos
cordeaeq· autem aliorum miseriis compatiuntur.

· Qia nobis nodum datu est distet-nere clodos ὸ reprobis.discamue
bene precari omnib.qui mbamolestifimmptm totius humani ge-
neris filut‘e‘ pro singulis etiam effe olliciti. Interea hoc non impediet:
(i modbpurisint nobie ω’ compo uti animi, quin libere prouocemus

ad Dei iudiciumne desperatos omnes male perdat.

17.18.19· Qquid machinantur improbi. recidet eandem >in ipfi- ,

rii capita:&quo maiore licentia graffitnturstbi accersiant quicquid
aliie intentant.- βίᾳ, consilium illie consultoribus peffimum.

20 Etsitotue mundus nos destituat , mentes furstem erigere noe
conuenit, Θ* e celis vindicem nostran) expefiarequiprosuasapil- ’
tia ω’ bonitate opportunum feret auxilium.

21 Pq' vnicum asy‘lumfibi statuunt m Dei clementia. uoties
ergo ad eum accedunt& bona conscientia testimonio opus abeat.-
tamen nullam”fingunt dignitatem qua Deum obstringat‚nec vlla

. meritum cui debeat met·cedem‚ftd vnico Christi merito nituntur.

per quem se gratos effe calesti Patri firmiter credunt.

22 Deus illis est medicus qui ver) humiliati ad eumfiespiratm
nec in malis sifts obstupescunt.

2 3 Suos miris modis Deus exagitan& multa castium varietate
eis torporem excutit, ’νε-βω infirmitatis constq‘ eo ardentias libera-
tionem expetant. Vide ι. Cor.4.11. ,

24 Graiaffime sient piorum arumna.ex quib. macies contrahi-
tur,& vita paulatim deficit vt ad meliorem illam toto cordis affi-
c‘lu a irem. · ²

25 Agammia tentationum generibus impetunturfidelesmcfipror-
sus a Deo ffnt derelictismodb autem Deus paterno nutu illos ani-
metampioram subsannationes contemnunt.

πόαν ⁴634⁴) pluribus machinis nos oppugnat Satanae maiore stu-
diop recibue Deum excitare vt nobis ferat opem neceffl esl ‚ sicuti
fhletseruic sicis in die afflic‘i‘ionic adeffl. ’

Non vulgari modoffed insigni Dei virtute fideles liberantur, vt
impq' confiess obmutescant. Ceterum Dei manus tam fhrtunequd
humanis omnibu· mediis opponenda est ‚ ες vnmille omnipotens
author salutis Ecclesia agnoscendus.

Dum optamus Dei manum obiici impiorum conatibusmeceffl est*
vt eius cognitio animis nostris insideat. ·

28.29 'No corda nostru vnquam ercellat bostium matitiaim-
probitas, audacia ‚ robur ό· furor ‚ stamus Deum a parte nostra ·
statuere,qui instarfiemi discutiet omnes eorum conatus.

Leniter ό· mansuetis animieferendasient afflidionesstonec ad-
ueniat maturum gaudqtempus.

30. 31 Cor ita linguam preire debet in celebrandisReilaudibus»
vt lingua ettam cordi comes accedat. ‘

Etiamsi videtur Deus suos ne l igere‚deinde procul recederestm-
per tamen eie adelina presto sib ad opem eie tempestiue ferendam
aduersus potentiffimorum hostium superbos furores.

A ι τ ι-

