 

   

tu³inamdeisqmeommtduda annemundo
, contemptam-liberationem„ ι [ιχ. ' ³ ι ·
i . itualz'ttimrijil„inqtio¹ scilicet ostendarsse curam& patrociniirm
eius suscipere, & mal s= punirem perdere: etiamsi conuinct-
ad tem pus eet-ro quo rn suo consilio , tamen tandemillud'
pateflejettopqrtet enim prius affligi ÷b0n0s,vtiustitia eius iri
vindicandis-sceleribus sit conspectior. ' ⁴

¹ ² '¹4' Vtiqueiustieelebrabhnjtnomentuumtha-¹

bitabunt resti coram facie tua. ,Κ [ , ¹
amplificat. εἰ εόέὶηιιηε ’ remissionem ἑ causa finali. Vult.
inqtiinfleus a nosti δι ce ebrari‘ nemensu'um et beneficia a
piissaetiiistir. ,, eueni-,m colligit fibi in genere humano eccle-

“ flama: cuin '¹ a hortunam pars ipsius ,beneficia conte-
mnat ‚ aliqui‘i'riiiien sint„ ui eius amorem & beneuolentiam

2 ¹ agnoscant & celebrentzvu t eos etiixhabitare cqramfacie sua:
hoc est.vult praesentia suam conspici in ecelesia& sciri quod

“ agat curam suorum. Er ofleri non potest quin tandem iin-
iurias nostras vindicet. rationes valde conflrmanffidem
intuentem promissionem &remissione-2 enim videntur niul-
ris ess'e inanis sonitus,quia experieria saepe reclamat‚ide6que
dubitant multi an sit aliqua pars generii humani qua pecu-⁴
liariter Deo sit curamur , orsus negant prouidentiam: sed

 

cum fides has causas fina es considerat , cut traditae fiiit ro- „

, mistiones ecclefiae, valde erigit-uf & confirma'fur ne de ῥέ-
ret, etiamsi senus nostri , aliquandiu reclamant. Vult Deus
agnosci & celebrari. Ergo neceffe est , inquit fides, effe ali-

PSALMI
PARTES.

32¹¹* »ww«,

,⁴ ὐ o
pe* aar&
[ 1 ί

7

³ mundus beneficia diuina silentio perpetuo obruat,laudes' di· ’

· aut abillo coe

   

quitnixeoetumiustorum. &Refl‘eaiiqu‘am eccieiiaquuae, cum· -

ninas sonet. Deinde necesse est conspici aliqua testimonia
Pfssssn‘iaen‘i inter suostergo impunibile eit-fauere has pro- “
mi iones. , ·

Gaetert'im phrasis,habitabunt qbramfacietuu, sumpta est ab
oeconomia. Nam ,ficut paterfamilias semper in con spectu
habet liberos suos , e6sque circunfcrt animo St oculis s'uis,
lios solos curat , fouet ‚ regit δι defendit, & sicut Vergilius
mquuo'mm‘f, in Astaniq char-istarum parentis. ,

Ideo habitare cot· ,¹ facie parentum dicuntur libertha e-
nim Deus curam agiffioium affidue , intuetur> eos. regit &
defendit, nec papitur illos aliquo aberrare· vbi pereant,auta-
liquam illis sieri iniuriam. -Pij igitur habitare coram facie e-1 ‚

medicantur, cum huius suae eurae , gubernationis δι defen-

· sioni& paternae testimonia ostendit⁸ δι his promissiones luas

confirmat, vt quilibet prasentii Dei agnoscat. Hoc primum

“ & principale est inuhoc versmDeinde continet etiam pollici-

tationem gratitudinis. Ρη· vbi viderint nit non deseri abs te,

sed habere defensionem paratam,celebr:ibunt beneficia tua,

δι confirmabitur eorum fides ,vt maiore deinceps constantia

δι fiducia coram te abirent,hoc est‚vt adiungant se verae ec-
3clesiae, δι iri hac s e contineant, non deficiant a* verbotuo,
‚in quem tu singulari cura paternos oculos
coniicis ‚ omniaque, qu'ae ad ipsorum salutem & incolumita-
teiu pertinentfflrocuras.

CXL.

ζ 41. Petitio,cuius loci duo sunt· Vnu'sdquo precatur Dauid pro salute sua‚n0uein verfibustalJter quoad-²
uersari is ruale*prccatur,tribus seq.Rrirna autem petitionis caiisa sumitur ὲ persona aduersariorum,qui sunt

mali &violentiev.2.praeterea iniustam causam agunt ·. omne enim malum fabricantur aperte& clamaui-

mo confilioque7v03‘cdeinde sermone & opere, v.4.& 5. Sic amplificat petitionis} primani causam ‚ videlicet “
quod non tantum improbi & violentissimi homines causam iniquam agant, verum etiarn rationibus ini-

uiss'smis. Secunda“causa,a fide supplicis in Deum ι & anieaeca experientia veritatis Dei erga ipsum miri-
acus liberationes praestantis,v.6.l7.& 8. Huius autern petitionis conclusio subiicitur, v.9. cuius postremus

finis transitum parat ad im precationem sequentemi

11. Imprecatio , ‘qua psaltes perstans in superioribus allegoriis ea ipsa mala quae cudunt aduersarii [in
ipsos retorquere erigentiustaltalionis legemr pet quae quis peccar,pcr haec-puniatunvnon 1.& iz.

iffi ,,

v

“fffffflfltssfflsteffifflffirsaeegleriffleifflntissuieconiuiictaffn4.je ι

[ΟιεειινΑΤιοΝεε Locoit VM DOCTRINAE.

¹ · acus de impiorum conditionem hac vita.

’” , νονβωιμι- Qoniamfidelersum Christi 'membra ‚ cuim Da—
w ζῇν, noe? mirum videri debet qubd 'Sumne satellites tot

‘ δὴ eum samarit. “ [ “ ‚
calumniis &videmia imp& ecclefiam euertere'c'onantur.
” ΙΛά Deum fideles inin oppreffi confugiunt?
εἴ Μάνη, emam &suissuia idrgllprobis εἷ tranquillis homi-

ussslimpvro rt urum-*r* ·- ⁷ · ν Δ
Non vahgaersraei'o'ne0sed horrendis artibus impij ‘cauidz , εἴ cru-

* „ *stfffst t in Deis* wlff& ita vt serpentum ¹& leonum inge-
nuam r ff viduum& ’

’ῖὲὄ In'PMfrWbiu Εἴ violentiafiebdo artes Θ* vim iniuss'
1⁹3qu ορᾒοῇιοιτῄάψἪῑοναηὲ De ’“ vindicem‚cuim eft
poemnfflmorum, succum m.

. Cim nihil nest §alermi-[1⁸ iniuriasfimgui'ne nudaque s, όν exitia
Μρΰθωι ’ ’ ” essptacido &finem mentis affeHu aa Dea
mmmm& [μ mxihone'te‘.
‘ ““ 'ridfimtur vota in labiicficut hypocrita ostem
Ϊ , ’ 'Deum inuocaneffed orant scrib ‚ ες reddito
x fidu ι ἸΨ-βψω mmm excludit. · ’ ,[
Qetmbaenlameedwrm nor antehac vffiue ad hunc diem
prestaret incolumes-‚m »offic vfiant incitamma‚vt inpostorum de

      

    

ά· ab eius auxilio ,

probas frustrari studia etiamfiangereJtaque quoties videmus ηδ
poffi reuocari hostes adfimam mentem , rogandus est vt quas diu

coxerunt¹ mathinationes,m0menro diffi'pet,atque euertat, necfinat

, emergere in suum ffflum quod illi consultant ‚ ne supra nubessu-

perb'e fferantunquafi extra omnem periculi aleam constituti.
ιο.ιι Moli-stin quam sideratis sermonibus imp? fidelibus in—
tentantmidetincaput apsorum.
Terribilis est inimpios Dei vindieiis, vrcunq3 ud tspus eos ferat.
Ciam Deus,quos duriterpercuffitfimare interdumsolbat , de re-
probis hic agi certum φρενῶν qvem veniaepraeciditpropheta,quia
videbat insanabiles. Hoc autem-in genere petendum Ψ ὰ Deo,· vt
impios omnes destinata* malitia gloriam christi oppugnantes,
profimdaa ξς cremas abyffis pracipint.
12 Singa ihfidiis obrepant impq‘fiue palam fhrorem ficum prodat,
' ' θ’ meorum dolis ac violentia Dm

in

roxrmu a eor*
‘conficit qur'csteos &plegai'j‘quibm ²⁰? tamir-meros intercipiet ‚ ita

um,

¹ vtscelm} drteflces arte perinsus· wdeamur.

ις. 14.. Fieri non potestquin Deus afflidic tandem subueniassfid
uia couniunt ad tipus, probosque &fimplices vexari patitur-,esi
Zocfaurefiiammmt maiore ca gloria,affliflossiableuet opprifflsq3
ἴὲἓᾶᾜαάῑηηκσ pq' omunstat& dngustis‘s co'nstnffl ⁸ ’ἃ Dei

Πέὲθλθᾶἱὶξβθρτηέάόί fhueamm· , .. f [ , ‘bus coffinum& ciam sentient fitur& snam ‘emit ff Deomiae
ρ In, Deiarbmo pqlitum est praua homimmdsrliaspffquu'm- mammarium adpr'scemm. ' ’
'h ’ ιζ Αικτιενιι PRAiicinx.
· blsmmfunbsscssfiffm «DeiP‘tse‘luefliium “Pstis“ ‘f‘ iuratos hostes ecclesiae. .> ·
gres.- Q > , .’ 6. Consilia δι opera iii perniciem Ecclefiae irrita
3⁴ al, Artes-‘icariae satellitum Satanae ,aduersus Eccle·· „ flent. ⁸ · x
, siatnf ἐ f Ὗ) μαψ. s - v Χ7. De iustitia Dei pios eripientis , impios euerten-
3232513233& Εάιίςφ piorumsuberuce. , tis ’ ’ ’

4. [ Deusinuocetur §piis ορρὲεἶῖἰῴζ > ’ ⁰ ,
ς, Pemrtecmqnibus in impios, persecutores& cong

- 8· ¹l’ieriiinffisstaltitudo & nominis diuini celebratio-u,
¹ '⁴ -· ..Atto v-

    

