          

  
               

»— wem-omna - ι ff ι -› ··
“ ’ intur oriaeeiu'sstemporis. ' ² ‘ vveroirnpioss hocestgfiduciiffi'amm opum autpotenriae'tu- ’ χχ

'Qud tietb hic in specie de restitutione pdbuli Iudaici di—
citu in genere ad ecelesiam omnium &tatum pertinet ‚ cu-

mentes‚& 'Dei iudicia ridentes & contemnentes, ex fastiffio
’ ' ius aedificator δι’ collector est filius Dei ·, inter varias Bt tristes '

sua: dignitatis 8t potentiae ad 'terram delicit &contempti

confusiones oentiuni&finiperiotum, & defensor> aduersus
’ diabolorum suroreS,tyrannos 8(- fanaticos homines. Hiero-
solyma enin'aty* usest ecclelia.- munit-amatum. ltaque ficut¹
tunc aduersanu ukomnibus diabolis, & toto* pegevrerrarum
orbe aduersus ludae'css conspirante, Hierosolyma restaura ta
estzita omnibusaetatibu's ecclelia colligitur 8t aedificatur εἰ fi-
> 1ἷὸ Dei,& potenter defenditurcontra hostes. Id beneficium

agnoscere & celebrare debemus. ¹ . · ’ ’
DispstsosJHebtai'ce sonatpro'pulsatos vel eiectos..

- comget] Futurum* pro· pre'sentiponitur non sme causaAEt-
fienim populo fiebatpotestas· redeundi in patriam: tamen
non omnes vno fempore redibantAEos igitur quiinter gen·-
tes manserant, &horrendam distractionem gentis cum do-

lore videbant‚consolatur a spe future restitutionis. s
3 Sanans contritos corde & alligans'dolores

eo rum . . .
Secunda ratio sumpta cst ab εξῖεᾶιι illius spiritualis-bene-
ficij‚ quod campolum fimul reffiituit ministerium dostrinae
ὃ( cultumHinc etiain* veram animationem*hauriebant pi 1⁹,
qua dolor-omnis de admistis pecc-atigde offenso De0,& de ς-
rumnis ac poenis scelerum leuabatur, &cordibus restitueba-
tur p‘ax δι laetitia acquiescens· in Deo. Hic vsus est ministerij
euangelii. Ideo hoc beneficium prae caeteris magnifaciendri
& assidue celebrandum est.
Vtitur autem propheta oratione figurata,in qua totum ge-
. nus humanum,instar eius qui in latrones inciderat, Luc. ιο.
pingit sauciatum effe lethaliter a diabolo:in quo sanando δε
restituendo filius Dei fungatur officio fidelis δι periti medi-
cis-Iunc enim dicit sanare contrito s corde,‘ & alligare dolo-
res eorum ‚ hocest , sanare morbos &vulnera naturae no-
straeNspoliatae & sauciatae a drabolfs‘3 δι mitigare ac tone..
re do ores ok vulnerum illorum sensu ortos. *Id quo-
modoizeiat, ostendit historia Samaritani apud Lucam,quae
cum hoc loco conferenda'estAEt Iesa.62.fi2nilibus verbis hoc
officium Mffliae describitur-:Spiritus Domini super me ‚ ideo
vnxit me ad annuntiandum afflictis,m·ifit ¹me ad alligandum ἱ
contritos cordc‚ad annuntiandum captiuis libertatem &vina ³
&is apertionem. ’Ἥ

.4 Numeranismmltitudinemstellarum:fingulis
nomina imponens. ν , ,-

5, ,Magnus Dominus noster. & magrius[ffii3, ,

mthus] virtute ‘z' intelligentiae eius non cst nume?
rus. = ' , ,
Hactenus de iis beneficiis dixit, *qux peculiariter huic· po-
pulo erant exhibita& iterum de his dicet in fine huius psal-
mi.Nunc alia subiicit generaliora , exquibus Dei potentia,
sapientia St bonitas, conspicitur , vt etiamsi illa specialia be-
neficia in Iudaeos non extarent , dignum tamen ess'e Deum
ostendat, qui ab ipfis agnoscatur &celebr-etur. Α

Est autem primum argumetum hocloco sumpwm ab o-
pere creationis seu admirabili coeli opificio,vbi inspecie st‘el
las nominat ‚ in quibus numerus,0rdo‚proportio,seu figura
corporum,cer'titudo motuum , vis manifesta &ordinatio ad
certos fines‚admirabi1em Dei sapientiam,virtutem & poten-
tiam accommodat.

Singulis nomina imponensJId est2ffigulis attribuit certum& ’

distinctum munus, vt in tanta turba nihil sit confusum. No-
minaenim imponit stellis εἰ munere,ab officio ‚ se'u ab effe-
tribuam> enim sunt nomina fortuita ι sed fignificatia qualis
fit cuiusque natura,&lim ul cum nominibus vsus attribuitur.
Ali J simpliciter pro certiore cognitione nomen pofituqi esse
volunt. ‘
In versu quinto exclamatio-estfflrta ex admiratione po-
tentiae & sapientiae diuinae‚ quae in operibus Dei conspicitur.
· Multus virtute]1d est,qui ornnes creaturas poteria δι virtu-
te superat. ⁴
Non est numerus11d cstssnon potest capi humana intellige-
tia magnitudo sapientias diuinaeAEst enim infinita.

*6 erblenat[stae§lentat]oppressos lchouazhtimi-
miliat impios a'd terram. ‘

A coelo ad terram descendens opera prouidentiae diuinae

inter homines recenset,quae ficut digna sunt admiratione:

ira vult ea ab omnibus agnosci& celebrariHomines afflicti
δι aerfinofi fere} negliguturab omnibus δι contemnat-mium

quo se fortuna, code & fauor hominu inclinat: Deus tamen,
que esteius bonitas δι omma-,deterres ab hominibus fo-

m²0s reddit. Super-bis enim resistit, humilibus dat gratiam.
Qod etiam ethnici longo vsu δι experientia obseruatum.
'uu γὰρ ιὶὴἣρηα παίω uuanda eu* c,inquit HerodotusiiisP‹>l>;m-

*niaAEt Euripides in Hera , inquit ‚ ’ἥδ ogomuin.» ο· ζως ,μλὰςῑς

ἥδ im &semini-laec igitur sunt prouidentiae diurnaeopera,
m quibus sapientiam & iustitiam suam Deus ostendi't⁴,&=noff
monet ne uos vrat aemulatio,fi videamus florereimpios. Sed
adec‘clefiamfflmiaec quoque sunt accommodanda. Miseros in-
primis nominat perterrefactos sensti irae Der aduersu's 'pec-

· cata‚ae metuentes iram & iudicium Dei .- Ῑῖὅὲεῐίἕίέδε susten-. ‚

tat voce euangel'ij, δι Spiritu sancto confirmat corda eorum,
atque ita retrahit eos ex doloribus inferoruszei'ride2etififi
cruce onerat eeclefiam ε tamen non abiicit curam eius sed

sustentat& confirmateam, vt ferre onus possit: &taddem

gloriose eam liberat. Econtra impios tumentes persuasione =

iustitiae suaef& se supra nubes 'efferentes ‚ abiicit astro cospe-

,Κ ἂιι &damnat. Haec opera digna sunt admiratione & cele-

bratione ‚ quemadmodum Maria in suo cantico ea praedicar.
Ideo mox sequente versu repct'n: propositionem psalmi.
7 Canite lehouae §alaudes pszsslite'Deo nostro·
in cithara. q ¹ , — , ’
Iubens vt ore& instrumentis muficis laudesDeircanantur
& celebrentur, alludit ad veterem legis ritum , quo tempore

L-euitae canebant ad citharam & alia instrumenta, Vt aliquo·
ties iam monuimus. '

f 8 Q, operit caelum nubibus=parat terrae plu-

uiam :germinare facit hetba‘t'n in montibus [ve-l ,

montes germinare]

Propofitioniiteratae subiicit alias rationes,'a nutritione δε
aliisbeneficiis corpori necessariis , atque de hocargunronto

⁷ dictum est supra Psalmo 145.ldratuurmoneo, Spiritum san-

ctum toties hoc arsgumentum repetere in psalmis &· alibi‚vt

refutet hominum omnia , quiexistimant vidium &¹ caetera ¹

corporis bona vel casu obiic1‚vel necessitate quadam ex ter-
ra prouenire,vel parari humanaindustria,Difficulter.n.haec
persuasio animis hominum eximitur ‚ vbi illa altius inse-
dit‚ibi ficut Deus non recte· agnosciturnta ianua patefit mul-
tis sceleribus.1deo neceffe est animos his commonefaetioni-
bus praemunierr sciant Deum effe‚1n quo sumus,vium1us,
monemur. Ordrrur· autem prophetas? nubibus, quae imbr'
bus effufis terram humectant Ι, e‘amque foecundam re -
dunt. aldo-existimat vulgus fierintemerarioffln teriseflu nr
tis motu. Stoici netesficateiquadam immutabi iz& Ph fici

non altius conscendunt-‚quam vt ad stellatum vires‚ill rum
vaporum,ex quibus nubes gignuntur, eductionem re rant.

Sed sicut supra psalmo ιη’-,(18 ventis dicit, Deum‘pr ducere

eos de thesauris suis:ita in eodePsalmo,&in hoc loc inquit,
Deum educere nubes ab extremo terrae , & operire caelum
nubibus‚vt sciamus foecundationem terrae,quae fi quotannis
pluuiis coelitus demissis, ess'e opus Dei,& vapor s illos tan-
quam medias causas inseruire prouidentiae De‘. ”

Parat terraepluuiam]8ementia supra psalmo oa. h is verbis
exponit-unhrigat montes de·exceliis suis, de ιἰιᾶιι operum
tuorum satiabiturterraAEt huc pertinet Ie emiae sententia
cap.14.Nunquid sunt in sculptilibus genti m qui pluantaut
caeli possunt dare imbres?Nonneltu esDor iine Deus noster,
quern expectauimus& qui omnia haecfe isti? Nequaquam
casu cadit pluuia in‘terram , aut vago ateriae motu unc
hocin loco pluit nunc alibi-sed iubent Deo δι suo migetio
educente nubes ex tetra &mathae cir md'ucente nubes εἰ se
creatas.

s
9 Q dat iumento cibum suum: filiis coruorfi
qui[vel quand0]clamant[nimiritmqad Deum]

Secunda ratio sumpta est a causalfinali creatarum pluuia-
rum‚& foecundatae terrae a c produuarum herbarum.1de?›,in
quit, soecundau terram atque educit graminassetbas & fru-
ἃιιε,ντ alat non homines tantum,sed iumenta quoque.P0st-2
ea amplificat beneficium ab exemplo: Tanta, inquit‘2est eius
bonitatis vis‚vt non tanturn homines &iumenta ‚ scd etiam
pullos coruorum desertos εἰ parentibus & pro victu claman-

 

, tes,alat:qu·0d oenus auium est cotemptiffimumTtadunt qui

naturalem hiiioriam scripserun-t,tanram effe α’ῐνρνῖὐ in cor-
Βοὴ-ε propter deformitatem,aut q uod recens nati albescit,
per aliquot dies deserat pullos im plumes,qu0s interea Deus
, alat mirabiliter-vermiculis natis ex stercori& &· ex cadaueri}
carnibus in nidos congestis‚donec nigrescant. Id veru fit an
πῶϋ medio relinquo- Certe huc alludere videtu r Psalmus ,
4, μ, MMM · iij.

   
  

Γ,

