,2-0 > .
scili'cct absorbeatur dolofe in ..his- aerumnis ,v neve destituta
consolatio ne tuat in desperationem,neve murmuret aut fre-
mztrepiuffliebic mea spes de salute corepia me frustretur.

21 Integritas & rectitudo custodiant me : quia
carpitania& ’ · ’ , ’ ·

Petiti‘o'
rum vadiicit illam tertiam de gubernatione. Pe‘tif enim se re-
i 'verbo δι spiritu Dei', ne vel frastus calamitatibus , vel a-
?ioqui prauis cupiditatibus impulsus‚deficiat &Demvel comss
mittat· aliquid quo Deum offendat,vtque perpetuo normam
verbi diuini in omnibus confinis δι actionibus sequatur. Ma-
,gn‘a enim est imbecillitas naturae humanae 3 vt , nifi assidu& εἰ
Deo'regatur‚facile aberret εἰ De0,& ruat in delicta. Ali ι 'in-
'terpretes iudicant , prophetam allegare suam innocentiam,

ac petere, vt cum hostes nullam habeant iustam-inuadendi-

& oppugnandi ipfius cauffam, Deus innocentiae suae fitvin-
dex ,·ficut alibi saepein psalmis illae precationes repetuntur,
ludica me Deus secundum iustitiam meam,&c.

ζ f ,1³⁴R' a rss'Efc T. nti< R. Mo* ἱ ἰ 13²2.er '.

'i de remissione peccatorum &liberatione ‚ ite- »

208

· Integritas ad conscientiam referatur δι αηίιηιιιι,νε fit im- ,
butus rectis ο inionibus,non struat praua contium& v‘t con-
scientia non it vulnerata. Rectitudo fignificat cogruentiam
afflonum cum lege Dei. .- . - ''

22 Redime Deus Israelem ex omnibus tribula-
‘tionibus[angustiu]cius. ’ ³ ’
’ Epiphaneam est, quo complectitur salutem totius eccle-
fiaessamque Deo commenditNult enim luam salutem co‘n-
iune'tam effe cum publica ecclesiae salure: nec priuatim {ibi
tantum consulit, sed communem totius populist'atum com-
plcffltur. Ea enim debet effe inter sanstos societas δι maravia
νι- finguli publicis mirei-iis afficiantur ε itaque petitionibus
de priuatis rebus adiungenda sunt vota pro salute vniuersae
ecclesiae, nifi enim totum corpus bene habeat , membra iin-
gula laborare necess'e est. In primis vero Dauid. quia caput¹
erat huius¹ populi, sciebat se saluum effe non polse nisi popu-
lus effer saluus‚qu0 magis necess'e habuit publicam sui popu-‚q
li salutem Deo commendare, & populi incommodis non' mi-
nus affici quam suis.

PSALMI xxv.

PARTES.

Ι. ‘Petitibssuis causis coniunoa, duo capita stimmatim continens, 1. Demonstrationem communita-
tiont‘mque b‘oni. 2. Abolitionem mali peccatorumque nostrorum‚vt personae acceptae fint.
Causarum tria genera1p0nuntur. 1. A persona supplicis,versu primo. 2. A persona aduersariorum, 2. &

⁸ 3A·Vefs· &A Persona Dei,

uos ducentis,instituentis‚& in gratiam recipientis atque fouentiS,v.4.5.6.7 .

Petitionis caput primum verficulisv4.& §.alterum v.6.& 7.continetur. ,
1 Ι. Confirmatio, r. a natura Dei,boni‚re&i,sapientiS,fideliS‚0mnipotentis ,vers-8. & sequentib.pas-
sim . ν 2. A gratiosis operibus eius erga εἱεᾶος, q'uos do cet,dirigit‚ remisfione peccatorum donat, ditat,

clementer instituit‚& potenter liberauit v.8.ad16.

, 111. Conclusio precatoria‚cuius partes duae sunt. 1„ Singularis petitio pro suppli is persona, vers-16.
1·7.18.19.20.21.Tribus argumentis constat. 1. A persona sua,16-.17.18.vers. 2.A personaiiiimico'rumfljwers.
3. A fide sua integerrima in Dei promissiones, 20. δι 21. versibus. 2. conclusionis precatoriae pars altera,
nempe generalis δε publica petitio pro corpore Ecclesiae‚vers.22. ¹

OBSERVATIONES

1 Hac rite orandi regula est, non distrahi in [ΞΤ varias ό· an-
cipites‚nec in terrenis auxilq'sfitbfistere :sed Deo ibuere hunc ho„-
norem,vt ex intimo afficite vota nostra ad eum muamus. Soli Deb
enim cultus inuocationis debetur. ’

Pia orationis vera definitio hic traditur, videlicet qubdfit ele-
uatio anima ad Deumaebc fiducia promiffionum diuinarum.

2 Fide &spexanguamspiritualibus alu-‚e mundo ‚sublati sttr-
μ fiam erigimur ad Deum *qui suos pudefieri nunquam patietur.

Impiorum improbitas non magia pios animos vulnerat quam
Deum ipsum laceffit.

3 Qum nobis obstrepit indignitas nostra , &trepidas mentes N

ab inuocatione depellere conatur ‚ opponenda est vox euangelq' qua
affirmat, nos quanquam contaminatos recipi tamen in gratidpro-
pter christi? meritummodb in Deum speremus, quod fieri ηὸ potest,
quin fide eiuspromiffi'ones amplectamur, &propofitumpeccddi ab·
cimus„ , , , ,γ Δ , ⁷ γ, ,Α
q Dei gloria lucet in conficfione impioram‚quorum in rebusftcun-
dis exultatio palam Deo iuuandum contempto eius iudicio auda-
cius ad licentiam peccandi ruunt, ό· nulla iniuria laceffiti vltrb ad
ludendos homines innoxiosferuntur.
4 Via Iehouae‚id elLvoluntas, promissiones &mandata Domi-
n arationis lumine cerni non p‘offlmt. Nam si cernerentur boclam!-
ne‚non peteret Dauid eussibi monstrari a Deo.
Nili Deus in fide promiffionum suarum seruos suos retineat, huc
vel illuccitb delabuntur. . ι
ς· Qum sensus nostros· obtenebrant res aduersa ‚ difficile est in
tanta caligine dtfiernere quid fiqus' coueniati nifi Deussaepe θ’ ar-
, denter inudcatus· adfit‚qui nos in vq'ssuis iuxtapromiffi'one (9 mi-
sericordiam in Christo exhibitam‚dirigat ac contineat.
Hac legeDeus tande'ficfiqsitfideliumsalutem , ες corii neceffita-
tibus fiabuenit, vt eandem gratiam in finem ‘usq3 velitprosequi: du-
modo hus't tanta bonitati respondeat constans eorum fiducia.

⁵ , 'Fidei hocproprium ell,intersummas anxietates respicere inDeic',

ὄςῖιιβ tacita quiete inpromifflcm eius auxilium indesinenter re-
cum ore. , ›· χ

,6 Etiamsi ad tempus subtrahat Deus omne bonitatis fignum,
& ad mala nostra conniums,tanquam alienos deserat,illud tamen
retinendum esLeum quffprtstina consuetudinis fita memoremmo-
hiscum denuo clementius acturum. ’ '-

Fideles ex filo misericordia¹ Dei flente gratiamuuxiltum ’ ό· libe-
rationem haurientes. nihil inse reperiant quod Deum ad remune-
rationem obtiringat. > · v ⁴

LoconM nocrtunmz.

⁷ Dotbina hacsedulb retinenda cst ‚ Deum ab initio fuiffi miseri..
cordemtvtfi quando rigidus erga nos ῤ’ inexorabilis appareat,non
tamenfici diffimilem effe, vel propositum mutaſjeputemm. Fixum
enim illud manere debet ‚ §Luam Dei bonitas interdum lateat
quafifipulta,nanquam tamen extinguitur.

, 7 Qum vrget nos externa aliqua afflic'i‘i0‚ non modo rogandus*
est Deus vt nos ab ea eripiatstd vt peccata nottra deleat,quibus εἰ
iram eius &flagetZ‘tprouocauimm Nec solum in me‘tem nobie ve—
nire debet postrema offensa, sed nouum pudorem nouisque gemitus
afferre debent omnes anteacta vita transgreffi'ones. ..

Facit peccatorum obliuio vt nos Deus paternis oculis ,aspiciatsed
vt nos recipiat in gratiam, nonnisi bonitate sua adducitur.

8. 9 Dei bonitas 69³ misericordia ‹st fidelium meritum, de quibat
alium est nifianteuertat eosdiuina gratiaspirituq'3sieo renouet, vt
discspulijd effidociles όν morigeri effe incipiant.

Gratia Dei progreffiu erganos q‘fiintmempequbdprimam erra*-
mamb profugos in viam ieducit‚compescit nestram contumaciam,
&prius indomitos in obsequium iustitia fiaaeflec'z‘it .- deinde, qubd
afflillos ὅ laborantes non deserit ‚sedposlquam eos cruce formauit
ad humilitatem ὠ· modestiam,prouidumfi in regenda eorum vita
patrem declarat. “ q

ιο Sic Deus agit cumsr'u's fidelibus, vt omni ¹ex parte propitium
ώ- veracem eum-sentiant. Eius enim clementiam &fidem quasi
peculiarem thefiaurum nobis Scriptura designat: acsi diceret ,no effi
timendum ne Deus nosfrustreturfi manemus in fico foedere.

ιι > Vt Deus nos in struorumficorum numero reputetfiemper ro-
g‘iindm eff vt paterna> indulgentia toleret infirmitates nostras: ⁸
quiafine gratuita remiffione peccatorum nulla operum retributio
speranda eft. ’ ’ ,
Qoties Deussuis euulsignascimo' alinde causam sumit quam ¹
ἆ fttpfh.N0men autem ‘'HudfiuDei misericordia in vnico Christo
patefit ό· ὰ nobis quaritur. . . ,

12 Exiguus est numerus Deum timentium. Nam etsi promisca)
omnes orant &pr-‘e [eferunt aliquod ietatisstudium‚ pauci se pe.
nitus excutiunt‚imb Jico torpori indu gent ere omnethaque raris:-
fimus est Dei timonquo fit vt Spiritu consilis· &prudentia mundus
vt plurimum priuetur. ’ ¹

Modo nos' ad Dei timore'simus compositi, ipfi' non deerit fito offi-
cio,quin Spiritu prudentia ad viam eligendam nos dirt'gat.

13 Veri Dei cultores ηδ spiritualiter modo beati satsed ὰ Deo que-
que benedicatunquoadprasentie vita statu. Et quuaie curfiz benedi
&enit affuinaefiticye'ccatic abrfipann tam ἴ Dei gratia in cofufiz reri!

' ' [ntur—

