 

¹ tasin manibusmeiS.. ·

j , ιμε ,ιΔ , ,ι

” v raaissfiao dolori aut-immitam& tacendorecipere inse qn

> Ι

;·αρρζοέάαηώ,ὶη qua

hostiurofirorem 'videbat effe impotentem &insatiabilemfimul petit se restitus ¹in regnum& pumri rebelle), &r

Μ’ ⁴·..·¹>'* q-*ffl ''²0¹‘' ,ι ἢκ ,ω’-

„ow ·’ *ww ³³1 ·- Ψ( ΜΨ

 

seditiofis. Et quia certam fiduciam concipit, se exaudiri,& iuuaria ¹Dpotaddit t'n finetrefies comminativa-er,

’ quibus interatum (ῥ’ exituum denunciat suis hostibu*s.Haecfiemma est huius pstilmissicm autem Dauid cumsteis,
· quos circumducebat secum in exilro‚typurn gerat· Eoclestae omnium aetatum‚etiam ad reliqua tempora haec stent.
accommidandaffersatdr E'cc'lesta tn hac vita in perpetuo exiliomeo· habet dtafixisedemjnt crea vero cogitur
'⁴ fiestinere acerbtjiimas crirninatzonesi'quod fit fiditiofh:qui›d turbet pacem publicam& cauffampraebeat infini-

- tio* cedibus ὠ- calamitatibusdandaquwdominam longo vsu temporie& autoritate ordinariafidr's traditam,

receptam φ· confirmatamssonuellat ct) corrumpatJtaquestcut, Semei lapides in Dauidem coniiciebatzita hostes ’

qEuan-gel& armis Ecclesia obruere ῥ’ delere conaturgfede'tque illa circundata-- leonibus crudeltssemis &skmssim=is,
θ Vt auti Dauid criminationes fibi obiefiasst'usta apologia refellinquae innoce‘iiae testimonia eninm& conscientia
ieffifailorum interea (e sustentem& iniurias perfert, etens fimul‚·vr Deus obstruat (θ’ obduret ora calumma-
· torum& reprimat iniustam vim tyrannorumutasimili'tegr iifilem a'rmasssrnostros sycophantas &v tyrannos refusi.
dos &⁴ repitmendos‘ essefidamus,conftssionefiilieet‚tolerantia ὠ· oratione,qua innocentiam nostram Deov tuen-
dam commendemus-E a eitimfiont remedia contra sycophanta morfias‚c0n‘tra quos alioqui nullum effi remedium
,, ’ζμ-,ῥίψῃς Ἀῐχςνῇᾑὶςηα dabiumeffiquin poenis, quas hocloco sitis hostibus minatur Propheta, *omniumEcclefiae

. ‚ , ,

·*'holtlium⁷tjra'nnidem acstzuitiam quocunque tempore sit puniturus.

2.sshi,ggaion‚'Dauidir‚ quod, cecinit Iehouae ‚ su-

2 ; ,2311verbissschqffinjieminiq = ἱ
πτ’.1ΰ2;ρῐαῖεῦῐ9 φίὲἰηῃῡςεητίκμεὶ inficiatio calumniae, non
agnoscetis erinunafibiessazn-Rq enim»lignifieat errare,per i-

gnorantiam'seu'inqogit'antiam aliquid agere seu peccate.
· A‘lij ΜΨ 'volunt effe instrumentum Muficum , in quo
hinc inde'obetretufr digit13,dum pulsanfut'· choreae. filij exi-
stimantfuiffe certam melodiae, id est, [cantici specten³‚vt fi
· quir vel sapphicum, vel Phaleueiumearmen.dicat.Alij iudi<
cant initium 'fuiffe‘ tritte cantilenae , ad cuius modos hune
Psalmun'i decantari;;7.toluerit.*·Alij oblectationem vertunt,
sumptaoeeafionee'x'dfflo Salom.l’rou.5.1n amore eius oble
'stabis te, iugiter. Chaldaeus paraphrastes reddit interpreta-
‹rxzigsslgffinssfflt-iixg-ltssgw,{25073 quo AEtliiopia dicitur
Chus ‚ Gemit.. & Chufi AEthiops.Hinc volunt Semei Clau 3
,dietum , quod effer ater& hostis Israelitarurnjd est, Eccle-
' fiae} Qemadmodurn apud Latinos niger accipitur pro rc-
probodiie niger efflhunc m Romane caueto.

Fiffileminilssemeiafflegn6.dicitur & filius Geta, & filiu·
hmini-sed postea cap.29.Gera dicitur fuisse huius pater & Ie-
mini aaut. , let eutem auus pro patre recensen- Ali, intelli-

guardes eiquissipst filiatltminiscribitur 1.Sam.6.

2. 'lebona Deus meus in te spero :saluum me

fac ex omnibus persequentibus me ‚ δε libera Ι

teopom-

3< Ne discerpat vt leo animam meam z rapiat
δι non fit liberator. > ’

Primiduo versus habent petitionem , γε libereturab insi-
diis& iniuriis hostiurn suorum. Etfi autem initio omnibus
>suis hostibushanc precationem opponitztamen mox de vno
quodam· hoste* praeeipue loquitur, tanquam ‹luceatantcfi-
guano , cuius calumniae eum magis vulnerent quim alio-
. rum omnium iiiiu'riae.Comparatautem eum saeuo leoni. qui
irritatus nulli parcit vel sexui'v‘el aetati, 'vel dignitati: vt cru-
delitatem atque immanitati,⁵ huius sycophantaeflepingatgui'
non moueatur dignitate32'ut tam praeclaris meritis regis Da-
uidis , quominusa‘conuitiis acerbissimis δε calumniis viru-
lentissiinis abstineansinuul etiam eflectum calumniarum&
conuitiorum notat,cum ait discerpi his-hominem ‚tanquam εἰ
leone crudeli δι saeuo ouiculicrtlt‘rnia enim, vt Salomon in-
quit,turbat sapie ntem& frangit robur cordis qius. ⁴
’n’on praeteritum fignificat continuumssstum :non enim

fiduciam iactam* qua tam exciderit:scd qtiam adhuc constan*

ter seruet in s uis aetumnise:

Deus meus] Id est qui me curas, defendis,protegis , saluas.
Ita initio fiduciam ostendit, qua tanquam aggere opposito,
omnes tentationum fluetus repellit ne fidem obruant.

In tertio versuostenditur ratio petitionis :quia proximum
ι, sit periculum& magna fit hostis crudelitas. ·

4 Iehoua‚Deus στι-υς,ίί feciistud: fiestiniqui'-
5 ‘'Sireddi-di-211221u211 pacifico rneo [ patefit} de-
enti mecumJsi spoliani inimicum mefi fine cauffa.
. 6 Persequatur inimicus animam meam , δε

comprehendat &conculcet in terram vitam me-

ἒηῖ h, ὃ( gloriam meam in puluerem deducat,
ea . ¹

“Petitioni subiicit urgationem , in qua vtitur inficiatione.
Affirmatenim , se also accusaris Semei ,de crudelitate,&
,de seditiosis consiliis ac conatibus eontra Saulem: & Deum
suae innocentiae testem facit , addita imprecatione, {i falsum

od Semei per olinff‘ssbiecerat videaturiopponit· harro ’ ’ ³ ¹
φ’ de innocentia ssia testatum&- ‘a ..Deo petitjvt φρ ΡρῙίὶιε hae-pomae ‘quas meri tuo erat Semei ’ ‘
φ’· exteri hoster aequatum& petulantiam sycophantarum compefiat. Qa verb adhucin exilio vagantum&

dicat. Pepercerat Dauid vitae Saulis, etiam cutn accafiones .

interficiendi hostis ess‘entoblatae, nec voluit raper regnum
fibi εἰ Deo demandatum viuente Saule: sed pertulit iniurias,
eas tre-publicat tranquillitati condonatur toto tem ote quo

Δ Sau vxxitJnfmoroe etiam eius magnum accepit olorem,

ficut historia testatur.Etfi igitui- Dauid non affirmat‚se pror-
Tus ess'e {ine labe aut peccato:(nam alibi saepe fatetur ‚ se ess'e
milet-um peccatorem t δι hoc ipso tempore exilij sui agno..

scebatse propter sua delicta‘iustea Deo puniri) tamen quod k

ad calumnias Semei attinet ‚ affirmat fecsse immunem a·
culpae& hanc ‘suam innocentiani ita ostendit , vt propter
hanc petat se seruariin periculis. Estenim haec altera ratio
petitionis, &Dauidis innocentia sumpta, qua docet nos,vt
access‘u ri ad Deum‚de iustitia cauffae nostrae fimus certi: ne-
que enim malae cauffae patronus est acceriendus. i

HooJScilicet‚ quod per calumniam mihi atrociter obiicit
Semei,& iamir: vulgo percrebruit.Nam de re nota& quoe in
ore effer toti populo,loqu it'ur.

Siefl iniquitas‘] Scilicet, quod ed hanc cauffam attinetzhoc
est, si infidiatus um vit& Saulis, & contra vocationem eona-
tus sum seditiose inuadere regnum. Iniquitatem in manilius
alieuius'esse, est , rem iniquam moliri, flue perficias,siue
non: hoc est, vbinon cogitatione tantum aut corde struitur
malum, sed accedit conatus.r'.Par.12. Si venerit ad decipien-
dum ine , cum non sit iniquitas in manibus meis, id est, cum
nihil vos laeserimmullaminiquitatem admiserim erga vos.

SireddidiJPraeterealumnias &meu-apparet Dauidi etiam
hocvulooobjeetum fuisse, uod nimia dominandi& am—

plific ¹ ” 'hi cupiditate , a ia bella ex aliis sereret‚& sub..
,ἀίιο3] ‚ ,ἢ ίςκροπίςυΙίε expolitos , nunquam quiescere fi-
neret,quae'iies facile animum crudelem & fundendi· sangui-
nis cupidum argueret. Non enim dubium est , quin multi
epertae'fiv bellorumffaliabsaepe dixerint,e6que facilius Absalo-
mo‚quem pacificum foro sperabant <lid quodetiam nomen
eiusindicatss'e adiunxerint,&al.ios a eum adduxerintHanc
calumniam quo'que refutat hoc loco inficiatione.-

Pacifico] Id est, pacemmecum colenti, non >laeefl'en ti me
iniuriis thuic {i reddidi ‘malum , idest, fiquaefiui occasio-
nem vt homines paeis amantes bellis inuolueremautfiniuria
afficerem.A1ii reddiderunt: Retribuenti,id est‚h0sti‚ qui ma-
lum pro bono rependit. Sed illa significatio* congmit huic
verbo in secunda coniugationemon* i'n prima.

  
 

δὶβιαίἰξκὶβηε εαιιῃὶιᾙά estmon laceffitus iniuriis‚aut prouo-

catus.'(* nin enere fignificateripere,abstrahere , extrahere,
Etvvasabzieien , quod fit etiam spoliando.

Gloriam meam ] Id est , gloriosum nomen meum. hoc est,
mortuum quoque afficiat omnibus probris ε exuat me omni
gloria terum gestarumzfaciat vt nominis mei memoria fit de-
specta apud omnes , licut ea quae in terram abiiciuntur ει
conculcantunpereat &sepeliaturmecum memoria mea.

7 Exurge lehoua iniratua , δε exaltare con-
tra

