   

““ ’“ *s fimf* . ¹·' Τ» .“ 'v‚·· *¹⁸³¹ »*=,‚ , r

-. <931

 
  

 
  

. π- R ,, Ἦ ffssffx 1 ν .,
. ’ · ἦ r . ..

. · oculae‘meiaedtrerms] {dx-,estfego‘dil‘'enter-*cffeuigspiciam *seele‘fa in principem redundant, ideo veniuntabministros ⁸¹

*rt ἐ’- *w* unffi* :a ψ

4,Q

, &curae niihi‘erit , vt' taletis'rnihi ¹deligant miiristro‘s45qui' {itit ’ inedium &contemptussm'z Deinde-fi fraudibus& dolis ‚ sub· -
veraces &fidele-effamine fios* non e'ft'filioru'm ³‘sermone lt iu· ³ lata veritate &fidel'itschoneedatur 10cus, tollunturomnes

dicio-deligam ξ sea i piejeircuinspieaam diligenter, vt non a-
lios,quim q'uotu'ni‘iides ¹perspecta & probata-iit, niuneri-
bus publicis praeficiam-3 η 2 = r -4

Effe virtus multaeomplecticur. I. Meffloerem· scientiam)
eius

rei quam profiteris. Nam homines ignari 'oxnnium'

a

terum δι rudes ,ἦ non sunt 'apti ad gubernationem ’,· nec
'Poffimt dici fidele-sscien· diciturvsitate Quam quisque norit ar-
vum ir· aas& exerceatfirPhocylid es‘praecipit, ’ “
Ι Μῇπιι γαῤ asturiarumim ὐᾶῥας inim-ys· Ἰ ,
Et Aristophanesin Plutss‘exglllmat t ὅς’ «iunior 039*ny 33»
..reat ,9- sni nom way ’ &202- muna. 1 1. Deinde
sedulitatem& 'diligentiam '‘imministratione. Neque enirn
t ‘fidelis‘dici potest, qui volensniulta negligit-111. Requi-
‘rit veritatem δι constantiansin dictis ὅ( factis ε ficut emm
, principem non decent labia mendacia z ita-decet eum habe-
re ministros ‘veraces , qui veras sententias-ament , 8t verast-e·
tta, atque explicata constanter dicant& faciant: quique m
notibus fugiant insidiosas occultationes & ,simulationem
1 Ι 1. ‘taciturnitatem commendat in ministris: quae virtus
aulic is neceffarla est‚ne consilia, quat celari δι occultari pro-
dest . patefiant. Ideo prodere arcana praesertim in re militari
apud 'Romanos erat capitaleffide re milita.L. omni. Et Au-
gustus Mecoenatem *propter taciturnitatem reuerebatur.
>Plutarchus aliquot exempla recitat eorumr, quipro'pter in-
continentiam ,linguae inciderunt in pericula. Eurip. in Ore-
ste turpiffimum morbum dicit effe garrulitatem , αἰόλαι-οι
⁶⁰2⁶ γλόωιω ἦρός-ιη tria-r. 1²1⁰ Bacch. ἐχαλίνουν consitat τὸ τίλας
C d· ⁴
stvfffabitmr meacm] Hoc quidam generaliter exponunt ‚ δι
ad omnes subditos fideles accommodant,quibus fauorem
suum Dauid polliceatur : quafihoc dicere velit, Ego operam
dabo ‚vt homines'veraces& fideles tuto δι tranquille habi'*
tent in rneo regno‚& habeant praefidia neceffaria , ne exagi-
tentur iniuriis , neue libidini malorum hominum fint expo—
fiti. Sed loquitur principaliter de ministris,quicumDau1de
habitare dicuntur ‚ quia affidue in aula &in conspec‘tu regis

versabantur,ipfique reoi adeo erant familiares δε domestici. ⁴.

Ambicl‘ans'ssin viaperssfla] De hae phrasi dietum est supra
versu r.. Invia perfecta ,- id est ‚² innocenti& fincera,hoc est.

qui nonest contaminatus sceleribus ‚ aut qui non indulget-

prauis cupidit·atibus,sed studet pietati& virtuti. · ι

Hic mimstrabirtmihz] Id est‚huius opera vtar in administra-
tione Reip. δι hune p'raefieiam publicis muneribus, &c. J Dif-
seruiit›&7·12⁹‘& naa‘Nam ’πυ fignificat quiddamlmagi's ier.
uil'e ‘quam alterum-j: quod plerunque fi nificat in publico
munere eum aliqua dignitate ministrategunt enim quaedam
munera, quae dignitatem conciliantiis qui praeficiuntur: Hic
vsusest'verbi ww atqueita sacerdotibushoc verbum tribui·-
tur.Alia munera non conciliant dignitatem , quae scilicet o—
poris seruilibus occu'pantur.hic vs us est verbi ’πῖ-ψ.

· ¹7 Non habitabit in medio domus meae faciens

fraudem ε loquens fallacia-snon stabilietur coram

ocu-lis meist · ⁴ =
Reditad priorem antithetis partem ‚ in qua-negatiuanr

eiplie'ai( Dfiffi‘r'atsfffpra 'se‘ “calumniatores“'&''·sirperbos*··n‘6n

paffurum in sua aula 2nec commiffurum illis aliqua parte

gubernationis. Nunc alioshis adiungit , homines cilicet

fraudulentos, mendaces ὃ( perfidos,quos opponit veracibus
8( integris. Et videtur iam complesti non tantum eos qui
suntin gubernatione aut dignitate aliqua constituti ,sed in
genere omnes ministros domesticos & cohortem regiam.

Qotquotenim in aulis ministrant, fretivelfauore. vel di· ·

gnitate,vel splendore externo,vel etii luxuriantes otio,mul-
ta fibi sumunt in alios ‚ suntque ad fraudes» struendas ex quo·-
dam *vsu magis industrii fere quam caeteri homines. Ide'o
&int'e‘r se certant fraudibus & dolis, & fi alios circumueni-
re dolo poffint, id laudi fibi ducunt. Plurimum autem ‘offi-
cit dignitati& autoritati principis ‚ fi illalicentia ministro-
rum non coerceatuts. Q enlm domui suae non bene prae-
est, eiurari-oritas in publico vilescit 2& quia ministrorum

contraetus,eneruatur'ibdicwmm autoritas,impediuntur at-
tes‚'qu'‘aesunt {matidiam-uiuente prgcip'uat Ideo Dauid pro-
mittit se vindicem &re ’ί &famulemur-1 ’ machinationum &a

'deceptionum :nee perffiiss'urum-vt homines fraudulenti sta-
·bssianturin‘ “alienumve est5perman3entem redemisset: sta-

bilem locum apud seh* eant.‘ . e =¹ τ . >

Dolum ‘Basilius-in Ρ ειῑ;-;;.(ἰςὲι-<Ιοὲἰηίτ;1σι 3 ὥῦλομυιωπιΐιο
mazaria ὃν manarint ἥδ finxerim animulas mann-9545» Adqui
con ruitilla'vfitata' ‘in iure defini‚tio‚quae Seruio¹1uri seoni'ul-

¹ t'o a scribitur. ffidedolo malo hanelussest'nwchinatio qua:-

damvalterius decipiendi cauiffioum-alludagitur, aliud fimu-

flaturi? Qanqu'am 'turitoonsulti definitio? eneralior fit, ’

nec‘tantum de malo, sed deq'uouis dolo ‘intel igi possit} Di·
eit enim'esse machinationem uae fiat decipiendikausmquod
etiam-in occultatione non-irradiasti , sed propter· hone-stum
seu vtilem finem suscepta locum habet. Bafilms‘ verbtdolum
malum definire voluit Ideo dicit effe· umor„ nuspa-iu.
Reprehenditur autem· Iurisconsulti definitio a'Labeone,
quam disputationem videant studiosi in libris Iuriiconsul-
torum. Et cuni in enarratione 8.praeeepti atque in Ethicin
disputationibus dicatur de dolo copiosius, ad illos libros au-
ditores remitto. ’ ·

Damnat autem propheta fallacias & fraudes, non tantum
quae verbis flunt,sed quae fastis struuntur. Ideo coniungit fas
cientes fraudem &loquentes fallacias.

8 In matutinis perdam >omnes impios terrare ad
excindendum ex vrbe Iehoue omnes operarios ini-
quitatis. , ⁴

In conclusione comprehendit ‘in genere omnes impios
&sceleratos , quos promittit ie non tantum exacturum ex
aula sua, sed grauiffimis poenis affeeturum effe: δι addit cau-
sam finalem praecipuam t vt ciuitas Domini repurgetur a
sordibus &inquinamentis, & sanstitas‚pietas &iustitia vb‘i-
que vi‘geat. Δ Haec causa principalis est‚cur poenae a magistras
tibus int exercende. Vult enim Deus suum coetum, quem
condidit ad bona opera , effe sanetum & mundum ε & ficut
irascitur peccatis ‚ ita vult iram suam &iustitiam conspici
in poenisHuic causaealiae deinde adiungi poffuntss 1 1215&-
ceffe est conseruari acem & tranquillitatem publicamzquod
fieri non potest ‚ ι magistratus in puniendo fit remifflor &

· alienis peccatis concedat. Namm Seneca inquit, probis no-

cet qui improbis parcit. Et Pythagoras dicere solebat .- oi με
κολάζοντες ἆιῖ εφη-ὲ βίλοηιᾳ inuiam ίῦ habui.
1 Ι Ι, Exempli cauffa estseueritate vtendunr,vt alij a sce⁴
lere deterreantur. , 2 ⁷ ⁷
Namque immedicabile vulnus
Enfi recidendum ,estmepursfinceratrahatur.‚ γ , , ,
Graeci diuersas habent poenarfi appellationes , sumptas εἰ di·'
uerfis caufis finalibus: dannv,2;8un'tui,na.03·n. ποιμαίνισιν, 625
poenas nominant , quibus emendatio eius qui peccauit qua-:-
ritur. Non enim omnes poenae debent effe capitales. Hinc
est illud Platonis in legibus . ὢν udi α’·ει· &rusticanis ἆμιίοω
ἶ. τιμωρία vocant poenam, qua.- ob con seruandam dignitatem
δι autoritatem personae quae laeditur‚aut legum violatarum,

 

infligitur. 'Diciture‘nim 225„fifp‘feri'c‘il”&ffiaffilaefuiifss*W ⁷ W ’

cum exempli causa animaduertitur in aliquem ‚ ne impunis·
'tate ad similia perpetranda inuitentur. t
In matutinis} Significat se non dilaturum poenas in lon-

gum tempus ‚ sed mature & tempestiue eas adhibiturum.
ιάπςεξί vitia mores fiant, remedio deinceps non fit locus‚‘iuxta

l · um: ’ V
Principiis obstasserb medicina paratur,

.Qnm mala per longas inualuere morae.

· Et Plato inquit, poenas effe instar pharmacorum , nec effe
exhibendas etim res sunt 'ira-*desperatae vt curari non pos.
iingllffrintipern autem effetanquam medicum 'quendamRei-

u icae. · -
Ρ omnes ct'tm dicit , fignificat se id facturum fine acceptione
personarum-Alioquivfltate finquod‘dici solet, '

Dar veniam ‘toruiomexa't ‘cerastem columbas.

PLsAMICL
„A„' 'PARTES

'L Exordium, quo profitetur: Dauid se hoc solennicantico obstrictumiiiriad‘praestandum‘officium '
suum. t., thenignitatesua Israelitis omnibus profit. 2. Vt ius aduersus improbos exerceat-v.1.'⁷Et

hoe duae sunt verorum principum-lauden„

1 Ι. Narratio, line expositio officijlquodvouebat Domino, constans ex tribus partibus. ι. De in:-

ssituto

