1309 ,

b

 

.

,, m

illustrat gloriati: Dei.¹ & mo
prosit pluribus. ⁵ ,

Qod autem de celebratione beneficiorum diuinorum
hic dicitur ·,jd etiam intelligi debet de con'feffione duffii-inae,

animum vulgi, vt exemplum

quae est pars illius celebrationilela enirn debet fieri in con- « ›

speetu regum &principum , nee debet quisquam defugere

pericula , quae confessionem comitantur .-‘ ficut supi-l inquit ,

planum 9 . Loquebai· de testimoniis tuis in conspeetu regum.
Nam & ita celebratur Deus, e‘stque hocin gratiarum , atrio-
ηε praecipuum ‚ non abiicere professionem doetrinae me-
tu periculorum ,sed magno& constanti animo ptoedi'care
Deum δι eius verbum coram‘mundo , coram regibus & prin-
cipibus. · ’

Incuruabo me ad templum sant't'um tuumJ' Hic loquituretan- ·

quain vnus ex populo legiS, qui lege tenebatur conueniread

’ illum locuni, 1uein >Deus cultui nominis sui cosecrauerat‚aut
¹ si id nonpol ent,laltem oculis&facie le ad templum ceucr-

tere. Interea 'significat gratiarum astionem non tantum pri-
uatam‚,sed publicam effe debere. Dauid quidem spiritualiter
celebrat Deum : sed tamen oculos simul ad illa externa sym-
bola conuerte-bat, quibus fides excitabatur δι confirmabatur.
Canere nomini diuino aut celebrare nomen, fignificat, ea tle
Deo praedicare,un ad agnitionem &celebrationem nominis
diuini faciunt. , ,

διφεν clementia ἀρ veritate tua ] Addit rationem,cur Deum
assidue celebrare velit ‚ significans quae beneficia Dei praeti-
pnes, nobis celebranda sint. Est qui em potentia eius ὃ( vir-
tuS, quam saepe ostendit,di'gna celeb atione, atque hoc quo-
que ad nomen eius pertinet,vt & caectrqvirrutesffed nihil nos
tam inuitare debet ad celebrandum nomen eius, quain gra-
¹„tuita bon-itas & misericordia‚deinde veritas Misericordia est,
gratuita illa acceptatio , qua nos miseros atque abiectos gra-
tis adsciscitin foedus, remittens nobis peccata , &acceptans
nos ad vitain aeternam. Hanc. misericordiam sicut in verbo
patefecitDeu52ita cum verax sit,p·i·aestat quod promisit. Cum
misericordia igitur coniungit veritatem. intelligebat Dauid

, nullis suis meritis se lior: obtinuisse, vt diuinitus adoptaretur
' δι ab ouili adtantum dignitatis δι honoris fastigium eueher‘„

tur,vt-fieret rex in populo Dei‚&quidem talis rex,qui typum
gereret Meffiae ,Ἰ & cui promiifio fierets‘quod ex lemine eius
natus Mes (iasaeternum regnum conditurus efl'cr‚sed haec om-
nia profecta else ex mera Dei bonitate ‚ qui gratis eum ado-
ptauerat & elegerat. ’

j rivdeo-dieitteceleb'tatummntum propter misericordiam,fl

qui gratishaec trinta bona fibi promiserat.Deinde,etiisi Deus

’ aliquandi-p exercuerat eius fidem , cum obiiceret eum variis

periculis,& aliquandiu exulare ex patria vellet, tamen rande
prestitit· quod promiseranideo dicit‚propter veritatem tuam.
Nos quoque. commonefaffl lioc'Dauidis exemplordiscamus
celeb rare Dei· mise ricordiain',qui nos gratis ailoptauit,& hae-
redes fecit r'egni caelestis sine vllis operum meritis aut digni-
tate nostra: & cum Dauide statuamus , cuni veracem effe in
promissione, & hanc laudem veritatis ei tribuentes, & ipsum
debito honore afficiamus ‚ δε fidem nostram confirmemus.
Nonnulli veritatem interpretantur vera &non fugacia bona,
id 'est‚totar,n illam viuificationen) & gubernationeinSpiritus
sancti, & vitain aeternam , in qua bona illa inchoata consum-
mabuntur‚iux'ta illud Iohannis i. Gratia & veritas per Iesum

‘sehristum {aaa est.&Rom.5.Per Christum habemus gratiam

δι donum per gratiam. Vt veritas hoc loco idem sitquod do-
num per gratiam‚& opponatur vmbris.

Vtraque sententia pia & plana est.Sed εὖ ad beneficia Da·
uidi exhibita respicimus,videtur veritas ita iiitelligenda‚sicut
primo loco exposuimus, quod videlicet veraciter praestiterit,
quae liberaliter & ex mera misericordia promiserat: vt veritas

' idem hocloco sit,quod fides seruans promissa.

Qu magmficaste'] Id est‚quia his promissionibus & benefi-
ciis‚quae mibi iuxta promissiones exhibuisti ‚ extulisti nomen
tuum super omnia,vt iam ab omnibus tua clementia, tua ve..
ritas δι virtus agnoscatur & celebretur. H aeenus quamdiu
regnabat impiusSaul, &ego cogebar exulare& subinde exi-
13, loca mutare,non ita ssilUstre fuir nomen tusi apud nos,quia
spe tantum tenebamus q od promiserasrni'ic vero,p0stquam
id praestitisti,elatum est nomen tuum supra omnia,& falsa at-
que impia Saulis & satellitum 'eius fiducia,quam in *idola aut
magos collocabant,damnata.

ς In d‘ie[qu0] clamaui,mox exaudisti meimulti-
plicast‘i mihi in anima mea robur.

Addit alias rationes , cur nomen Iehouae affidare} celebra..
re velit. Prima est , quia toto tempore persecutionis δι exili‘
animaduertit preces suas non frustra a se in a'elrem effusas e -

ι se , sed venisse in cdnspeftum Dei ‚ δι exauditas effe. Qan-

3 ·=* · ‚,‚

celebratur⁴DQQ,i psa res mffihcurrlt in 6culos , & inagis quam enim non mox liberatus {ifex periculis δι angustiisna-⁴

      

men intus iri corde affirmat (emper senfiffe selaetinam acquic
stentem· in‘De02& superantem illos dolores, quibus aliquan-
diu cruciabarufflnde igitur-'statuissessuod effer exauditus ‚ e-
tiamsi luo confiiio Deus differret adnue iberarionem. Haec
altero membro⁴ liuius versus clarius exponuntur , iri quo tan-
quam aliam adiiciens caulam a't, Deum sibi multiplicaffeiri
ani-ma roban-hoc est,coufirma e cor eius sensu amorissui er-
garpsum,&‚effudifle in euin Spiritum fanetum, qui cor paui-
dum. redderet quietum & tranquillum , & perfunderet illuds
laetitia acquiescente in Deo ‘. at ue ita simul vitibus instrue-
ret &corroboraret animum,ne siacum mole calamitate eon-
cideret aut desperaret: sed fortiter ‘potius contra insui-geret,
leque fiducia praesentiae δι. auxilij diuini conti-a¹ illos diaboli
& hostium insul-tus armarer‚&tandem feliciter vinceret.H0c
vero beneficiumlwntantum· priuatum Dauidis fuit, sed om-
nes—pi] in luis certaminibus , quando luetanturcum sensu itae
Deitaduetsus pecca-tm& fide intuente proniiffione‚repugnant
dubitationi, experiuntur in anima sua diuinitus-multiplicari
obur,qu0 tandein ex inferorum doloribus eluctemur. Hinc

. gitur statuunt non deseri se in hi's calamitatibus3sed respiciat

Deo, & s uas preces exaudiri. Haec igitur beneficia cum Daui-

* de assidue celebrant lancti.

Ι > Verbo multiplicandi seu roborandi notat infirmitatem
carnis nostrae in illa lucta. Nisi enim assidue nouum robur
s uppeditetSpirirus sanstus,atque ita cumulando id multipli-
camon-potest caro sustinere vim δι impreffionem legis dam-
nantis,aut diaboli insultus: sed concidit oppressa mole dolo·-
ωηιζ Deus igitur videns lianc infirmitatem nostram, dum as-
sidue in hac pugna vacillamus & nutamus ‚ saepe* etiam respe-
cramus & fuga-m meditamur, subinde submittit nour'i robur,
quo confirmati consistere in acie, & felicitetpugnare ac vin-

cere possimus. Hoc igitur est quod dicit, Mulnplicasti mihi

robur in anima mea.N0nnulli adiecta copula membrum hoc

ita reddunMultiplicasti me β( in anima mea robur.Alij‚Mul-

tiiplicasti mein animo meo robore ε quae sententia eodem re-
itcum priore. . ·

4 Celebrabnnt te Ichoua omnes reges terrae:
quanjio audiuerint verba oris tui.

· ς Εἶέὲῐιεηῑ in viis Iehouae ε quia magna est glo-
ria Iehouae.

Amplificat beneficia accepra a multitudine eoi-um qui be-

, neficia diuinitus Dauidi exhi'bi'ta , sint celebraturi. vult e-
μγινιμιιῃ hoc dice're: Tanta sunt haec& tam illustria beneficia tua,
vt non ego tantum ea sim perpetuo celebraturus , > sedetiam ἶ ’ ⁷

²1¹1 reges iu toto orbe terrarum,vbi audiuerint quam libe-
raliter mecum egeris , cum me abstractum ab o‘uili'in re ern
eligeres , & quam gloriose saetam promissionem prae ite-
ris , hanc tuam bonitatem in promittendo ‚ δι veritatem in
struaridis proiniffis , δι gloriam seu potentiam in defenden-
dis ,² liberandis ‚nornandis atque euehendis tuis, sint celebra—
t-urni-iaec simplicissima est horum versuum sententia,ct'im de
Dauide psalmum intelligimus. Nalm quod dicit reges cele-
braturos Idumam, vbi audiuerint verba oris eius2intelligen4
da lunt verba depromissione , quat Dauidi per Samuelem e-
rat fasta de reono ,de dignitate & petenda. Ea promissio
postquam praeilita est , eo est illustrior, & eo maiorem in ani-
mis hominum,regum inprimis‚admirationem parit,quoma-
ior δι potentior est qui promittit , & quo est miserior & abie-
error cui fasta est promissio. 8st autem Deus creator coeli &
terrae , Rex regum ‚ Dominus dominantium, in cuius manu
sunt omnia , qui regnum Dauidi promittit.Dauid aurem opi-
lio est, humili& obscuro loco natus‚& sordidis laboribus ocu
cupatus ‚nvt nullam generis nobilitatem, nullam dignitatem,
nullam virtutem , praestantiam ,aut merita iactare poisst. ld

· igitur vbi-audiuerintreges ‚ quod cum sis Deus omnipotens,

lliulmilia tamen respicias, vt postca sequitur, celebrabunt te,
e roua. ’

,Εἴ canem-‘jn viis lebona ] Id est , celebrabunt opera eius, in
quibus gloria summae bonitatis & potentiae elucet. viae enim
leliouae sunt opera quq Deus agit ‚ aut tatio agendi curn
piis. Agit autern ita ‚ vt vndique eius bonitas ‚ clementia,
veritas & potentiaconspiciaturzideoque dignus habeatur,qui
ubhomnibus celebretur. Ideo subiicit, quiamagna est gloria

e ouae.

Diximus autem in argumento, *psalmum de Christo quo-
que intelligendum effe , cuius Dauid typum gerebat. Chr-i- ’“
stus enimg'decreto patius constitutus rex i'n monte Sion , post-

’ quam hosteslsuos„ , mortem , peccatum δι diaBolum vicit ‚&

regnum> suuni voceeuangeli' per totum, otbemltetrarum

sparsit&propagauit,' ea rae icatione non solum homines

obscuros& ignobiles ‚ se reges quoque paffirn in toto orbe

terratuexcitauiequi haec beneficia in Chi-iili> {xbibita ²8¹¹..03
ι iiij.

