  

  

‘s

Ἐ’ὲ· lestans-deleri in liac'vita. ‚Stalt enim ilia firma δι immota
“ decreto seu promiffione diuina r, qua fundata ξι firmata est·
Ergo frustra conantur hoster eam delere‚& vt posterin fine
inquit,eel't- pax super Israel, etiamsi hostes ad tempus lieuiit. ·
Antecedens illustrat fimilitudi'ne.. Sicut mons Sion stat im-
iuo‘tus δι non nutat, etiamfi ab ¹omnibus ’- vndique ventis cir-
, cunflaru'rzita ecciefia,quae vera-fide nit‘iturDeomon vacillat ,
ctiain in cruce,cum variis arietibus intus &foris concutitur.
Hanc‘promiffioneffiquae in genere ad corpus eccleliaepct-
tinet , vult singulos vera fide ad sest accommodare.1deo in-
quit,Qi confidunt in Iehouaa fi'mul monet ad quot pertineit
promissiones dluinae: nonjl, Α, Epicuraeos contemptores do-
&rinae coelestis & profan& ominesmon adihypocritamut
ad promiscuam multitudinem impiam,sed ad credentes, qui
vera'fide iras promistiones amplectuntur. Flt quidem inter-
dumvr quemadmodum in magno exercitu nonnulli εἰ ty-
rannis interficiantur:sed quia horum vita & alus in Deo ffi-
data & reposita est , non pereunt illi, sed habitant perpetuo
apud Deum,& fruuntur eius consuetudine iucundissimaetia
cum ex hac vita sunt sublarLQuandiu veroin hac vita suum
cursum peragunt, animo lunt tranquillo, composito, inti-c-
pido 'St infraeto , contemnunt? minas hostium& rident sto-
lidos ipsorum c‹›natus‚quia tenentcertum portum. r
Haec omnia significantur in hoc versu‚animi scilicet iran-
quillitas in publicorum malorum concursu , & verae salu tis
stabilitasquqnullz vi‚nullis armis hostilib.,nullo aduersa-
tis fortunae impetu eripi efflent-inde ipsius corporis eccle.
fiae perpetua duratio. Se haec promissio dulcior etiam fuit
populo israelitico, qui vsque ad aduetumehristi promistio-
nem habebat de certa sede,qua confirmati sciebant politiam
illam deleri non poffe‚vtvt hostes in eain saeuirentNos etia-
fi ‘pronii'sfionum de certa sede‘non habernus,tamen in= gen e-
re sciamus lianc promisfionem de duratione ecclcfiae effe fir-
mam & ratam ·: ideoque'verakjde' & inuocatione nos ad ec-
clesiam vbicunqueilla fimdiungamusf& statuamus ‚ ita nos
saluos fote,fi cfiNoha‘iii hac arca vehamur,vtdulcisfime in-
* quit NazianzenUS, ζκπό Νιιῖἷ noctem» ἵπποι μσυνςαάυδν ἐκ rifn-
Confiderata promissione etiarn antithefis cugitetur. Sicut
enim ecclefia‚quae est regnum coeleste‚instar montis Sion
confistit firma &immota aduersus omnes insultus diaboli &
organorum ipsius2ita e regione caetera tegna in ho c munlo,
quantumuis magnis viribus suldanum& opibus tanquz'i ada-
ini'itiiiis vinculis‚vt Dionysius dicebat,firmetut‚ nihil tamen
in his est stabile aut firmum.led nutant perpetuo,&suntob-

>,μ .’ ³ ¹2: - 1. z ,μ

 

     
 

dem euertuntur& ruunt. Qod testatur totiusmnndi histo· ·
ia‚& ex erienti3.Haec 'antithesis illustrat promistionfi, praee

tim i cogitetur qusm ecclelia in speciem nibil habeat
qu d durabilitarem aliquam promittat ε Regna vero mundi
suo 'stu perpetuam felicitatem fibi somnient.

Est altera antithetis consideranda ci'iin inquit, Qicon- ι
fidit in omino. Damnat enim omnem fiduciam quae col-‚
locaturi aliis reb'us‚in sapientia,viribus humanis, auralii's
illicitis & 'nc6cessis mediis. Talis enim fiducia,vtperpetuo
fluctuat &i certa est‚ita tandem frustratur sperantem& re-
linquit eumi inedia morte. Sola haec fiducia, quae in Deo
collocarunfiri a est& tuta. ·

2 Ierusalem montes in circuitu eius:‘[scribitur
antecedens ² cum uo ³ relatiua con tra consuetudinem
Latinisermonis ε aque fi resolue : In circuitu vrbis
Hieroftsymaesunt m &ntes f& lebona in circuitu po-
puli sui‚ex nunc & quue in>x seculum. ’

Illustrat proiniffionem'de prot &ione seu defensione pio-
rum abalia collatione,& quasi ra i nem reddit eius firmita-
tis seu stabilitatis ‚ de
inquineceicfia pei-stat v ‚ , v
dique cingit ξι munine'stque (“ vt ². pud Zachariam camai-:dici-
'1²:³33ss:3¹⁴3*¹initiali1‹31ss5:22‘51‘12‘331¹35:ss{52⁹³}’„25:filziil‘st{li-'52¹3{13}v
penetrare po mr. Hanc dulcissimam promissionem iterum
exornat flmil'it'i'idinne2Qi-iema‘dmodum,inq'uit‚ Hierosolyma
vndique cmgimr' montibus , 'qni quasi sormam murorum ει
pr'opugnaeuloxmu‘ repraesentant ‚ &faciunt ut· nou faciit ab
hostibus adiri atqueoppugnaiiipoffitiita Deus sua virture &
potentia& suorum angelorufkpraefidiis circumdat ecclesiam,

Θ

δι ornnes ‘indias' ab ilia arcet . 'Ipse' igitur litus vrbis rudes δι ·

infirmor de ecclcsiae forma quodammodo commonefacit , vt
- quaesta iilos monte aquibus Vndiquei'vrb's cineta emineam-

a

Deus in hac vita perpetuo ιῃιιιὲἒι

rur‚cogiteur de firmiffimis lualid& t quibusffcclcsiam suam ⁴· Ι
δ’

Ex num· {5'⁸ vsque] Haec ampli

ὲι», ,1,,4 :t (Δ ²⁶³: *ima* 57 τ’ ρ ⁸⁷⁴4*ss (Α χ, ,Α Α ‚ussai-„- μίνᾋὲῃ -,
x·⁴“ i »- ἡ ι . - t ζεῦ ι’( ’ ’““,» ὶ

        

,- ψ j s ⁴ ι {3ss- τ’ ’, ² ἡ ‘2³0a
pr , , , „esui-epulo maurico farai-:pentinum mad
ecc , omniumaetatum· nec exprrare εὖ &papo iun. De-
inde expresse. affirmatsscclefiam perpetuo dictamno& in
hac vitat‘quae„ consolatio piis mentibus dulciffima ὡρικῶ-
ti‘in in magnis periculis fit calamitatibus‘publicis‚ci·rm omui:
videntur mina ti ruinam δι interitum. · - ν ’

3 'Qoniam non‘quie'scetffc'ept‘rumimplorum
super sortem [id efficit-tam] iustorum .· ne extendant
iusti adiniquitatem inaniis-suas.

corrigit priorem senientiam& tacita* obiestioni occurrit.
Ita enim fere affe& sumus onmes-,vt promiffioqes diuinas ad
nostras cupiditates-*accommodemus ‚ St ‘ad com , a nostra
trahamus-‚ac nisi omnia secundnm voca ετ. cu* ditatesno-

siras euenianmudioemucpromiffiones effe va aa δι irritas,
ideoque plurimi eas abiiciunt &contemnam sienim ‚ in-
quiunt, perpetuis praefiyiiiis Deus ecciefiam suam munit „cur
hostibus· ecclesiae ran‘t'a concediturxlicentia saeuiendi iii pios?
cur tantis periculis,atquc adeo mortiipsi perpetuo obiiciun-
tur pi 1 ἓ Hoccine est ecclesiam defendere, quae tot crudelibus
tyrannis excrucianda& dilanianda obiicitur? Huic obiectio-
ni occurreris monet promissiones rei-um corporalium veras
effe δι ratas, non minus quam illas . quae concionantur de re-
bue aeteriiis & spiritualibus5 sed intelligendas effe cum exte-
ptionc castigationis & trucis. Erfi enim tenerrime suos dili-
git Deus,tamen cruce vult cosin hac vita exerceri, vt crescat
poenitentia‚fides,inuocatio 8< caetcrae virtutes.1deo interdum
:tliquaiidiuconniuet ad tyrannidem impiorum,&suos patitur ,
duriter affligi : scd tandein, cuin ecclesiae profuturum intelli-
git,tepriin1t,tyrannnos,& suos gloriose liberamque ita eue-
tus tandem ostendit quim hae promissiones flur vcrae.Et{i igi-
tur nonnunquam premuntur pij a* tyrannis ,tamen illa crux
non erit perpetua. ' ⁴

Non quiescetJVlitata vei-lio habetmon relinquettac fi effer al
riv-Sed forma verbi ostendit futuru effe verbi rm·

Ne extendant iusti] Aridir infignelll caulam , cur Deusss ec-
clesiam non sinat perpetuo premi, atque exerceri t ranno-
rum iniuriis& saeuitia. Etsi enim aliae plures causae siim, cur
Deus tandem liberet ecelesiam¹ suam iniuriis maiorum ho*
minum oppressam ‚ de quibus alibi'dicitur : tamen haec quo·—
que vna ex praeci' puis est ‚ quae hoc loco recitatur. Temperat
Deus res aduersas ‚ δι mitigat calamitates praeseritis vitae.
quia vult· parcere infirmitati suorum, quos videt impares eisc

²5¹⁶ refistendum. Sisaioi Vperpejriunmiuriissexaretuzv ecele- νὴ ff ’ν 2
ν noxia perpetuismuta tionibus &circumacta furt periodon? Α Ἰῖἶῖἶῑέῑῐῖυἲῦὶπέῑ ne multi fraffl deficerent εἰ Deo, & contra

iustitiam δι ‘alias virtutes exemplo multorum facerent 2 τμη

,μ pietatis cultum deseret&:vttempotea‘titi‘ochim‘tssti'line‘ du-

bio vacillabantfiuccurrit igitur Deus& mitigat aerumnainvt
saluti suorum cosulat. Haec ratio diligenter notanda est.Mo-
net enim primum de infirmitate nostra ‚ ne viribus nostris
confidamusNeino enim quantumuis robustus in fi‹ie‚subfl-
stete potest in pugnamifidiuinitusconfirmetur & sustereour.
Deindecuram Dei& solicitudinem in defendendis suis de—
scribit, que res consolationis plenissima est.

No retur δι ρὴεαίῖε,Εκτεηιίινε mansc'ad iniquitatemMonet e-
nini tentationum impetus ess‘e admodum violentos, vt iusto -
rum manu s‚quae prius erantquasi deuinctae , & quarum mo-
tus erant compositi ad Deiarbitrium , nunc quafl solutae ad
peccandi licentiam ferantur.

4 ¹Benefac Iehoua bonis δε restis in cordibus

suis, «

consolationi attexitprecatione,qua sainte ecciefiaer& sin-
gulort'i piort'i Deo commedat. Nam haec sunt arma ecdefiae,
,quibus se aduersus diaboli'i &caetetos hostes tutatur‚verbuin
promissionis fide apprehcsn,&inuocatio.Haec icitur mestrat

gua ᾷὲτρ erl'u primo dixerat. *Ideo hm psalm—uggfingugos ad hanc ‘maudut' vqssjsnmssstse
rma >i motam-*oum* aduersus imminetestepestates& ericula munianr.llenefac3

(inquit)id diditur promifisti def lione iiszita ηό patere cos'
patrocinio tue egere : no n proiicias di eaam animam' tuam
in medium hostium tuorum z fed benefac bonis & piis, cle-1
. fende ecclesiam tutu), St prasinam tutam aduersus quosuis
hostium insultus, „ , , ’
Redis cordegDefinit bonitatemfluam vult talem effe , qli&
careat oinni - ypocrisi, vt non ¹'epi'nti'im astiohes externaexflnt'
fine scelere, sedcordis etiam integritas respondeat.. ‘m J}
ς* -ᾙῐωτὲήζι dinei-tunt in praui‘tatessugs 5 ,aip-
bulare aciet Iehoua cum operariis ‘iniquitatis-{Pax

suPerIsrsself , · Α ·
Vt magis illustret propheta promislionemeccleiiae sit-³

c

Ram, ex michem opponit comminationes poenarum que'·

’ tio promiffionie a* tempol-¹ impio! <leffium mmieapromiffloni‹auxilij3deffiffonis &2 lie·

te seu duratione sumpta diligeret notanda est. Ossedit enim &rationisque ecclesie propria eima certaria iuxta sc pofi⁴i

i=i=i2 ij i

