’ 855

PRAEQEC‡.HENR„MOLLER1·

εφ

Onnum-,mnas LoconffvM noc'rnnszu. ·

Verfi ι.. Deae apparet “fisticum εἴ in sublime finiendum ma-.
mfifto ffe'z‘ufi vindicem monstrat .· quia tuncvidetur tribunal
consclderemtpoenas exigat de fielnibus.& v virtutem suam exerere.
mundo in ordinem eo endo-Itaqq quo petulantius ,lasciuiam impij.
semper occurrat nobie {ac doffrinafflopoffi- tamen hoc niseni Deo,

quin mandisti iudex ad exigenda defi-eleribue viudiaea'. Et quan-
, uie pro carnis nofiraesenfio tenebris inclusus lateat , hane. precandi
Ι . formam non dubitemus arriperemtfiilicet tandem-affulgeat.

2 Daue quum fit mundi iudex‚non potest impunitam relinquere

· superborum licentiam, fid suo tempore debitam ebs mercedem rep&- γ

ditehumilibue autem dat gratiam. Ι

, 3 uum olim tantam in ecclofia tyrannidem exercuerint r roa
bimec atim adhibitum fuerit aDeo remedium: ne miremur i ho-
die quoque lb'gis oppreffi'onibtu subiaceat ecclefiameeputemus pron-
sua a Deo desertam, quauuis nonprotinusseruandu malie manum
admoueat. ’

4- Ambitio &stiperbia impios eo adigitmtprobrose &futiliter
potentiasud efferant, teste Pharaone. Sancheribo‚ Nebucadnezare.
Rumam& alys-‘neque ratio, neque timor, neque honesti rexpettus
eos cohibet,quin perrumpat quocunque tulerit ffaenes li centia.

s Qia non tantumDeo cura est nostrafhlusquoniam homines
fiemus ab ipso conditi-fid etidpretiostzpropterea quod nos in peculio
suo cefitfi quid patimur iniuriosamiliariies ad eum cofiegere licet.

6 Si quando contingat,in manifestum diuina legis obtempturm
peregrinos iniuste vexari‚raptari viduas in pradd, spoliari pupillos,

’ rogandus est Deue vt eorum patrocinium siefiipiat , sicuti exemplo
fleo propheta nos ad leuandus eorum miserias hortatur.

7 Imp'q' non distinete hoc concipiunt in animiesteie,Deum vide-
licet non videre neque cognosc'ereffed perinde contemnunt ciue iudi-
cium‚acfi nulla eum tageret cura humani generis. T unc autem ex-
tremam & erditam nequitiam exprimunt‚dum abacto Dei timo-
re quiduis tbi indulgent.

8 Hac maxime nota impij &prophani hominesfient conspicui,
quod reliquos omnes stultos stultitia longe superant , in qua dum

pertinaciter barennmisere pereunt.

ρ CrasJa illa audaciam qua fibi indulget maior mundi pars‚te-

” ’ flie‘estssos qui tumst-cure contra Deum irruunt,eiusloco imaginari

mortuum idolum. Ipfimet autem caecu &sterdie hebetiores minime
σος itant fieri haudposJe , vt quicquam eum lateat qui tam aures

quam oculos creauit. χ .
ιο stulte impunitatem fibi promittiit pauci homines, qui Deum

vident publicae de cundia gentibuspaenas exigere.

Nasuti homines ingeniis sicis confisi Deum eldam putant.- quasi
eorum sit priuarescientia eum ui ex sua plenitudine exiguas tan-
tum particulae in mundum in illat.
s A R T 1 c v L 1
i. Deus misericors quo sensu Deus Vltionum dicatur.
². Iudex terrae qumi quibus‚& quando implorandus.

3. Impiorumingenium,artcs,studia,c0natus.

4. Iudicesimpij descripti.

5. Tygassnotumssficclefiae potentium aduersariorum ta-
e a.

ι. De stultitia & sapientia..

9 ARGVMENTVM PSALMI XC V.
f . V P L E X in hoc Psalmo esi exhortatio. Primkmimssias-hamtumthQQJ con-

‘V u “anta

ιι Ινηρῇ.άιιιη (ibi latebrae fabricant‚decipiuntsetpfhs,& vani .
tate horrenda inebriatumquia Doumquem humano pede metiun-
tursua vafritiefallere nequeunt. -“

12 Deus suorum saluti confitlit‚dum ad te'pussinit affligis& ve-
re beati unt, quum salutari doffrina erudiuntur asi-crutis toleran-
tiam, uosspiritus S. cdfhlatione fulciano rehtu aduerfissieccum-
bant.Patientia autem haurienda est ex crspturiefhcrieque dolores
nostros mitigando‚materiamfhuendae ei fhppeditant‚

¹3 Fideles ideo affliguntur ad momentum, vt persimili fisa mi-
litia beatam quietem obtineat: tausper dum impq'fieper terram re.
linquuntur, eo prorsus modo quo cadauer in eubiculo manet reposi-
tum‚donecfipulehrum eff offlam (it. Vinctus enim impu¹ mortui sunt
inpeccatismec aliud morantur quam diem interit-usquo veluti ca-
dauera in locumfilentij de'q'cientur.

ις. Hoc nobiesttcrum assium φλῶσι-,Ἰωνίας malie tentamur,
nos tamen ff Dei populum,quta nossibi gratie adoptauitdtaque-‚o
charam ei effe ά· pretiosam salutem nostram‚quoniam nonftus‘tra
pollicitus estse non secus ecclesiasta acpropria hereditatis sedulum
fore custodem.

ις Ea spe p'y‘ nituntur,qubd post cdfiesam perturbationem Deus
tandem res in legitimum ordinem componet-tunc autemfiement a- ·
nimum,vt diuina veritati alacrius adhereant.

16.17 Εἲ) redigit ficos ·Dominus.vt auxilio destituti videaturque
ardentius Dei beneuolentiam in precibus& liberationi bus expetant

ac persentiant.

18.19 Deus pro magnitudine tristitie ὠ- moerorie, seruis-ficis in
ipso articulo fieccurrit, vt dilat. t eorum angustiasJtaque quo magis
ingrauescent mala nostrasperemue leniendis doloribus potentiorem
fore eius gratiam. Qod si pro carnis infirmitate cura nos excru-
ciant,sufficiat nobis hoc remediummaribs consolationibus Deum a-
nimas nostras exhilarare poffe ac velle.

20 Qanuis honorificum fit fhly' nomemvbi tameneorrumpitur
hominum prauitate,fieo pretio θ’ honore excidit apud Deum , qui
iniquitati steffragari non potest.

ιι Etsi tolerabile nb' sit primo intuitu insontes ab ipsts iudicibus
crudeliter vexari,atque etiam grauari ignominia-quia tame* vtra-
que tentatione seruos suos olim „Deus exercuit ‚ discamus non filum
iniustam violentiam aquo animo ferre, sed indiffinite etiam calum-
nias‚quibus preter meritum grauamur. ᾦ

22 In extremas angustias etiamsi redigantur fideles, satis effe in
Deo vno praefidq' reipstt experiuntur.

2 3 Hostibus ecclesia certum exitium audaHer denuntiare ptffle- .
mue : quia proprium Dei munus est retorquere in corii capita quic·
quid molestia bonu intentant ‚ vt mirabile eius iudicium magis ac
magis appareat.

P'RAECIPVI.

7. Afflietionum vtilitas δε necessitas.

8. prosperitasi1npiorum‚f0uea'.

9. Ecclesia an εἰ Deo deseratur.

ιο. De lapfibus & instauratione filiorum Dei.

ιι. De Dei consolationibus.

ι 1. Sapientia Dei in deprimendis teptobis , &liberandis
eleffis elucens.

ο.- -

’ . Qec qualia stat, etsi non omnia in specie

f recenset, tamen duo summa beneficia commemorat, quibus cetera comprehenduntur. Primum es‘l

 

Qssidua vniuersae creatura: in qua potentiam, sapientiam cg) bonitatem Dei
, consideran am proponit. de enim mundum condidit ex·nihilo,etlmquefiea virtute assiduifie-
stentat &gubernat , eii hoc stemma eius potentia ', fitpientiae ὠ· bonitatis argumentum. Atque hoc beneficium
ad omnes pertinet etiam extra ecclestam, quemadmodum Paulus dicit, Qmm ita prope adeffe omnibusjvt ma..
nibus palpari possit. Alteram Alterum verb beneficium peculiare est populo Dei ‚ ὠ· omnibus aliis beneficiis
diuinis anteponendum , quod videlicet populum suum excerptum ex toto genere humano gratis adoptat in he-

reditatem regni celestis , eumque tanquam pastor. fidelis assidue pa cit (ξ’ viutficat verbo φ’ Spiritu stanno.
Hoc beneficium tantum eff, vt nunquam settis cogitari aut celebrari ἆ nobis possitddgg'gue argumentogubq' citur
abactam, vt ciem tantuin nos-extent beneficia diuina , vicissim nos vera fide haec beneficia no is o lata‘am-
pleflamur , ῥ’ autorem vera animi pietate εῄ· obsequio colamus (ῤ’ celebremus. Hanc adhortationem ampli -·
cat ab exemplo patrum in deserto ‚ qui ciem amorem ὠ· beneficia diuina toties essent· experti ³ adduci tamen his
non potuerunt, vt vero pietatis studio Deum colerent .· ideo‘que poenas dederuntgrauissimae ‚ ,exelufi ab ingreffie
ό· offissione terraepromiffie. Harum poenarum mentione excitare ficos conatur ‚ vt maiore deinceptstudio in
re i ienis-*cultum incumbant 2 &vera pietati se dedant ι ne si patrum incredulita'tem , peruicaciam ὠ· ‘ingrati-
t inem imitentur ‚ ex terra promissionis iterum eyciantum at ue ita fimul vera, atque aterna hereditate pri-
uentur· H aecfiemma est buius Psalmi. &teriam ciem autor pusiole ad H ebrae s capite 3. ὠ· 4. a) Paulus

x.Corinth.

ι

