quat fiat tantuin in vtceolostvt loquuntur,v'acuos,idque hora
δι momento nobis incognito, hi quid dicatur· in hoc versane»
intelligunt. ‘

’ ‘1²²1 stillare seu diffluere instar aquarum , δι stillando qua-
fi attenuari & consumi significat. Ali j ad lacrymas putant:

proplaetam alludere, q'uafi diceret, anima flet‚&in lacrymas
ique t.

29 Viam falsitatis [mendacqhmoue a me, δε le-

' gem ruam dona mihi. , , t ¹ »ν
Haec petitio coniungendaest cum ea ‚ quae supra versu ιε.
& 27.re‹:1tatur. Sicut enim ibi doceri se petit, vt doctrinam
diuinitus traditam tecte* intelligat &ample&atur,atque idem

nunc in posteriori memb ro repetit ι ita in primo membro ex =

antithesi petit se muniri& confirmari aduersus omnes erro-
res & fanatica dogmata , quae diabolus & praua ingenia spar-
guntomnibus aetatibus in genere humano.Haec petitio qudm
necessaria sit, ostendunt omnium aetatum tristiffima exem-

pla. Nunquam enim cessat diabolus impellerepraua inge- .

¹¹¹²,st errores pugnantes cum ⁴doctrina caelesti spargant m
vulgus ‚ δι videmus maximam hominum multitudinem sem-
per absurdissimis opinionibus applaudere. -Sicut dicitur a-
pud Sophoclem : παχεῖα ωαθῶτᾝμκῶν sibime? , quod dietum
citat Plutarchus invita Artaxerxis. QO igitur maius est pe-

riculum,ne decepti σόιθαυολοφίψ humanae sapientiae‚aut Sn- ¹

phistica‚quae salias opiniones fucosis pretextibus tuetur,sedu-
cainur,eo ardentius cum Dauide petamusNiam mendaci) a-
moue a me.

Da mihi] Verbum μη fignificat gratis dare se‘ugratificari:
fateturigitui· se non afferre in conspestumDei merita‚quibus
hoc tribui velie-sed ficut scit illud=beneficium efl'e gratuitum:
ita petit ex gratia id fibi quoque o‘onferri. Alij vertunrtFac vt
tua lex grata sit minimam lex carni,quam in ordinem cogit,
odiosa est. Sed haec sementia est coactior, ficut & illa,de lege
tuamiserere mei. ¹ '

30 Viam veritatis elegiziudicia tua proposui.

Repetit consessionem suam,vt suo exemplo alios ad simile

studium excitemebet in nobis effe ardens δι, nbn simulatum

· studium inquirendi veritatem doctrinae caelestis, & fugiendi

errores,& ad hoc studium debet accedere pia inuocati0‚vt su-
pra monet.1ta fiet vt quisque voti sui fiat compos·

Viam veritatis nominat doetrina caelestem , quae sola viam
homini monstrat ‚ per quam reste δι tuto ambulensed—an'te-
quam in hanc viam homo deducatur ς varia ei obiiciuntur

μ impedimenta εἰ c‘arne, εἰ mulsdo & diabolo, δε occurrfit 4mul- ¹
ἒ tae viae, quae in auia δι praecipiria abducunt. Hcc impedime-
⁴ ta omnia& errores ait se ita superaffe:quia vnicam doctrina!

coelestem ‚ tanquam Ariadnes filum & normam auronum,
fibi sequedam proposuerit& elegeritJra affirmat variis qui-
dem illecebris animum suum fuiss'e tentatum: sed tandem
Dei beneficio ita se effe eluctatum , vtiam de veritate cer-
tus sit, &firmum habeat propositum perfistedi in agnitave-
ritate.Tale studium in omnibus effe debet, idque non irritt'i
fore Dauid suo exemplo confirmat.

3² Adhaereo testimoniis tuis Iclioua ε noli me

confundere.

Primum repetit consessionem ι sed quia varia obiiciantur
homini pio‚quae eum abducere aur languefa'cete in studio

pietatispoffunt,ideo petiteuentum diuinitus fic gubernari, ,

'ne spes sua aut labores sint irriti.Nam confundi dicitur , que
sua spes fallit. .

Ego quidem‚inquit‚adhaereo testimoniistuis, & ira tenaciter
ampleQm· dostrinamwt ab ea me auelli non patiansed quia
multa quotidie accidunt, quae fidem⁸nonnil1il turbant &
languefaciunt , imo quae desperare me interdum de te tota
iubent: tu fac vi fortiter &plena fiducia persistam in agnita
veritate ,δε euentus conceptae spei , atque expectationi meae
respondeant. ⁴

Alij verbum vin ad contumelias δι ludibria hostium re-
ferunr‚quibus seruos Dei conantur infamare δι odiososred-
¹ clere iia hoc mundot& iudicant prophetam¹ peterem Deus fit

vindex illarum contumeliarum δι calumniarum, quibus ho-

mines 'pijin hac vita deformantur ab improbis & sceleratis, -

vrque innocentes ab illis probris virulenrarum linguarum
liberensed non iudico prophetam tanturn'huc respicerezsed
in genere petere , ,vt quam spem &fiduciam conceperat de
Dei erga se amore & beneuolentia ‚ de prosperis successibus
in sua vocatione,d6que finali liberatione δι glorificatione‚ea

ita fit rata & firma ', ne vllis aduersitatibus aut scandalis fibi
excutiatur.

3²- Viam mandatorum tuorum percurram : vbi
‘lataueris cor meum.
[ὼ Primum suum studium ostenditin peragendis his 2 ‘11⁸2 ad

X„

 

   

     

J

ι ’ ‚m 23„,triverat-voveat·*rvr

3. ιώ.

 

. χρη,- 3 ,, c Α .

tia non potest,n iastb' fundamento‚id est,nisi agnitoM
tore‚& propter eum vaccepta remissione peccatorum‚& reco-
ciliatione,qua coi-da retrahpnttgr ex doloribus mortis‚& per-

funduntur noua laetitia ‚ acquiescentem Deo ε Ideo , ficut su- ·

pra petebat se erigi δι νῑιιίίὶεειτί secundum> verbum diuinum,
ita nunc promittit se alacriter progressurum in pietatis ssu-
dio,si cor suum fuerit dilataturmhot: est,sublatis doloribus δι
angustiis, quibus propter sensum ,irae Dei aduersus peccata
premebatur , vt de alacritate in cursu suscepro‘nonnunquam
remitteret , perfusum & recreatum fuerit noua consolatione,
& laetitia intuente Deum,accedente ad eum δι clamante,Ab-
ba pater.Dclores enim illi ita constringunt cor,vt non modo
tardus sithonio ad opus bonum,sed ne quidem pede mouere
possit ad bene agendumSublattsvero doloribus,&reddira pa·-
ce‚de qua Paulus inqui: Roman. 5„ Iustificati fide pacem ha-

, bemus erga Deum,ita alacris &idoneus redditur.. homo ad o-

pus bonunmr non modo ambulet,sed etiam currat via man-
datorum eius ‚ id est, inagna alacritate in studio pietatis se e-
xerceatmecvllis difficultatibus‚quae foris obiici ab aliis rebus
possunt, impediri suum cursum sinat. Nullae enim res tantae
s unt‚quae remorari notin curm poffin't , fi absit ille dolor,qui
ex sensu irae Dei ortus corda hominum constringit,& cursum
omneminhibet. Sunt quidem odia hominum, pericula,con-
tumente, & aiiae iniuriae, quae s ustinendae sunt propter confes]-
{ionem doctrinae , aliqua pietatis impedimenta seu remorae,
sed quae facillime superantur & amouenrut , fi eor ‚ quemad--
modum dietum est,sit pacatum, hoc est, fi fide statuatse Deo
habere propitium. '

Est autem ‚dul-cis metaphora in verbo currendi, sumpta ab
his, qui cursu certant: quos Graeci nominant cunedpo‘nur ‚ iu
*quibus magnam inesse alacritatem necesse est.

OCTONA'R'II erNT1

Anto-vituitNTvM.·

     

22>- N hocofflouario fiaebinde repetitur eu-

< 5⁴2⁴* ¹ . dem precatio ‚de qua supra} aliquoties - .
· ’ ““.·“ άιὶἳιὶνηςέἶ. Petit euim‚vt diuinitus do· ’

. '’e* x Υ
2‘ ’ἦ εμ-ἆὶ

ceatur, s‘rs'gatur ‚ confirmetur ‚ (ῥ’ defen-

 

* , datur aduerfits calumnias , opprobria
ὠ minu sitorum hostium. Estque oratio plena arden-
tissimorum affeHuum, quod ostendunt eaedemfimentiae
subinde repetite-,Quo enim magis intelligit trtstem cu—
ligantem,¹ terspbraa, dubitationes &imbecillitatem hu-
manarum mentium ‚ ὠ videt quum leui momento im-
pellantm· homines ‚ vt deficiunt d veritate, ὠ errores
pugnantes cum dofflrina calesti amplchiu'ntur 2 autin
alm grauia scelera masqueh ,ardentius &fortius instat
Peteudofflt diuinitus doceatur‚regutur (t) confirmetur,
ne agnitam veritatem abijciat, aut inscelerase raci-
pitet. E t fico-exsplo mouetflst nos quoque aduer us ca·-
liginem nobiscum nascentem (ἰν imbecillitatem carnis
nostrae‚dei72de adueffus diabolorum infidias cy furores
his armis nos muniamus: vero scilicet studio (sy cogni—-
tione dofflrinae caelestu (r) assidua precatione. Si enim
tantus vmqm'- tam praeclurosfecerat progreffm2id pe-
tia-quanti) magis, qui ποιητῇ &⁴ rudes ty'rouesfiant‚fu-
cere id debent? H ac summa est humi obsonarq. Nunc
verba ὠ* phrafin confideremus. Qid fit custodire tr}

seruare legem,di5t¹um est supra m primo ostonariofftjc.
’ τι
“ 33 Oce me Iehoua viam statutorum tuo-
rum :& custodiam eam ad finem.

Vtrumque petitinhoc versu. 'Primo vt reste instituatur
δε doceaturin doctrina caelesti , vt τεᾶἑ· caminatiligatsst
Deum recle agnoscat,nec quid errorum admisceat. Deinde,

vt diuinitus in tora vita gubernetur , vt ttonstanter vsque ad ·

sine-m vitae in professione huius doetrinazperseueret. Nam

verbum docendi‚vt heri monui, vttum ue comple itur5in- ·

stitutionem δι’ gubernationem. Id quo ex hoc vers mani-
festum est‚Dicit enim‚Docet me,vr custodiam,&c.

Viam statutorum Dei nominat dost'rinam diuinitus patefa-
&amquae certam viuendi rationem iu xta Der voluntatem

praescribit. Profelsio autem tion ratum in ore consistinsegig

cultum diuinum “pertinrntsed quia inchoari noua obeffin.
. la·-

tat

