   

 

Ι ⁴ πήξῃ ,ΙΙ 'qk - Ι ,j ⁴ = ff* ρ’ i 'y . ΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙ κ JV) 3:'‘·ve1'2-=3'' *Qu' Ι» Ι
¹ . . “ « ιδ» , r

,, dinem beni-

,διατι sura‘peceatum. o ¹<mit enim multitu

gnitati's {eu clementia sen ψ) omn), pecciffllquR ,2 5¹15:-
na , tamen statmt ea a , orben

i magnitudine benignitatis iuiuae ‚ &t regnum grati'q diuina dolis.

quam νῑιιέι, effe muita ei

potentius effe regno peccati.

⁶. Anfflde’lehoua’p“cauom mcv& ἒιῐεεη(ἰὴ ad ει Dei:&e' regione'damnabunt& execrabuntur omnia eom.

vocem deprecationum mearum.

Repetit primam pro positionemAEiiq'ue iteratiorveaneea

monui5ostendit magnitudinem doloris& periculi, 'quo Da-

uid fuit oppreffus.⁴Crese§te §iiim perieulo‚eresc1t dolor, qui

fideles instigat ad orandmn‘· 'mia-⁵

7 Iii die tribullajtiiogi'i},.[a21gustiae]meae inuocabo
te:quia exaudies messgfitea Ι . ’ . Ι ‚, . s
Inter medias preces, vtzfidesfiatardentioi· διαπεῖραι, pro-
pheta seipiu'm confirmat &animat ad precandum.- atque hae
'oratione cogitationes omnes obstrepentes . quq fidem lan-

guefaciuntffepellit. Semper enim ratio obstrepit accedenti ·

ad Deum: cur inuocas edm fis pollutus peccatis ⁵ δι Deus
peccatores non exaudiatffiontrainquit pro pheta,Deus om-
nes inuocantes exaudit. Ego iiiuocabo ,itaque exaudiar. Ita
hicv'ersus , quasi consequens est versus uinti‚i¹n quo ante-
‘cedens recitarunseu pocius habet hi ver us minorem& cc>-

elusionem. Tu, inquit versu 5.lehou es bonus, propitius· o-
mnibus inuocantibus te. Ego verimi hocloco, inuoeo te in
summis meis angustiis, ergo exaudit: Nam· ¹2 particula hoe
ioco non est causalis‚sed rationalis eu illatiua,vt infra psal-
mo 11⁶. Credidi, quia locutus s iim. Et Luc. 7. Remittuntut
ipeccata eius multa,quia dilexit multum.

a· - .

8 Non est iicut tu mter Deos Domine: ὃς nul-

⁴'ius secundini) opera tu'a. -. , Ι Ι, ΙΙ
Petit'ioni addit 'aliam rationem a facili. Nemo tibi com-
parandus est sapientiaboaicate,potentia 8( operibus. Ergo
non est tibi difficileseruare mein his periculis : atque eain
“ob caus am ad te confugio ¹, quia nullm e‘l aquo certiorem
opem expectare possim quam abs te. chuid enimalij
'nugentur de suis commentitiis diis ·, nullus est tamen mter
hos qui tecum comparari queat ,Ι aut qui ea ηυξ tu prae stare
possit. Sunt enim tua opera ita admiranda, ‘vt nihil cum his
comparari queat. Ι . 0 Ι . Ι
Inter Deosffloc aliqui de angelis exponendum iudicant.
sednon dubium est prophetam loqui de fictitiis diis , ’quos
gentes colebant ma no studio δι religionc,iisque omnia ae-
cepta referebannse falso. Neque enim operibus seu factis
' probant se Deos eise‚ficut Deus noster. ldco inquit, nullum
edere talia opera, qualia Deus in lsrael atefaEtus edit. N ec
gradus constituit etim fic quuitur ‚ qua i aliquid fietitiis nu-
minibus,Deo vero¹ plus tribuatzsed hocvult. gentium idola,
quanquam habeantur pro Diis , qui multa praestare suis 'cul-
toribus poffimue ipsa tamen autin effestu nihil in his effi:
diuinuni‚quia nullam vim seu virtutem exerantmihilque fa-
ciant quo se probent effe Deos.Ideo postea subiicitzTu facis

mirabilia solus. Ι Ι
9 Omnes gentes, quas fecisti ‚ venient& ado-

rabunt eoram acie tua‚D0mine:& gloriam dabunt

” - Ο.
nogincigja >magnus tue& faciens mirabilia tu Deus

us. · ,· , Ι ..

.- solssmplifleat & confirmat superiorem sententiam ab ’euen-
tu.Vei.-um me dieereipse euentus ostendet. Adeo enim ve·-
rum est quod de potentia tua dixi‚vt gen tes quae 'nunc idola
tanta superstitione colunt‚n0n multo post cognita vanitate
suae religionis , abiesturae ae detestaturae lint suos ξὶᾃιςιοε
De0s‚& te solum,vtverum Deum‚adoratu raeJta vaticinium
de gentium vocatione &conuerfione suis precibus miscet,
se ‘'u'e hocipso exem lo confirmat , vt de Dei erga se bene-
u lenna-maiorem fi uciam conci iat. Erat enim membrum

ius populi,cui peculiaris promi io eratfaftaaergo statuit se
non mincis exaudiri quam gentes. Ι Ι ¹

QasftcssiJHoc addit vt obiter ostendat quare etiam-gen-

tes ad agnitionem & cultum nominis diuini fint voeandae: ne i

nuda promisfio iudgos offendat ‚ 'quise anteferri gentib‘up
volebann Sunt gentes ereatura Dei non minus quatri ludici..
Ε rgo equum est etiam has vocari ad societatem huius regni,

quod Deus per ministerium dosttinae caelestis constituit. Iu· .

stum est enim omnes homines suum faetorem & osvifieem a.
gnoscere& eeleb rare.

Venient] Vocatae scilicet per verbum.Verbo enim venien- ,

di. totam conuerfionem hominum notat: Q e'xtra ecele-

fiam sunt,non veniunt ad Deum φ sed fugiunt eum &subin- ’

de longius ab eo discedunt: sed quiper >verbum vocantur &
, conuertuntunrursus ad De uin a ccedunt,eu quartana& σαι-Ι

      

nem'fidueiaiii suain in ,eumcol'loe‘aiitz verbum itaque veni&
di non pedibus‚std cordi tribuendum est. .
v Adorabunt] ld est,supplices opem abs'ite petentmon ab i-

· Gldn'ficabnnt nom tufeihssd estss praedicabunt &diiudibus
&girollent tuam potentiam & bonitatem.tanquam Ye‘s'&‘s niz

mentitia nuntiumquibus haetenus fuerant addictae. ,
» Quarinquitsts magnus‚&sa'cis mirabilia] Repetit prio-1

rein caus amquam supra versu 8.attigerat.Gentes ideo agnos , .·-

seent & celebrabunt te,quia intelligent &experientiamquod
tua potentia superetomnium ereaturarum¹ potentiam : δε

quod solus iis qui mirabilia opera edere possis. Nemo est - Ι

qui opera tua vel cogitando ail'equi' , nedum fastis exprime-
re possit. a ’ κ ·

11 'Ostende mihi,[doce me] lehouasvi'am tuam.-
ambulabo in veritate tua '1 viiias cor meum ad ti·-
mendum nomen tuum. Α

Hae‘e alteraecptinci palis pars estsspre‘eationis, in qua :petit
se iri his calamitatibus tegi verbo Dei,& ἐί Spiritu aneto ae-
cendi in eorde suo fidem,timorem & obedientiam ergaDei‘i‚
ne seilicet frastus ma nitudine dolo ris,aut calamitatum, in·
'cipiat fremere aduer us Deum‚tanquam tyrannum} ‘quo ina·
iustex plecstatur , neue se ad quaerenda illicita remedia couer-
tatwt solet ratio humanain magnis calamitatibus ‚ ciimse d
Deo desertam iudicat , vel ad creaturas & externa remedia,
quae in oculos incurrunt ‚ se monestere, vel etiam‘ab hoste
Dei diabolo'opei'n &auxilium’pet'erei sieut Saul in s ua cala-
mitate & 'a'lii inulti Nee quisquam nostrum est qui s uis caia-
niitatilius ἃ *erumiii'snon sentiat se his cogitationibus ilex-a-
ri , vt qui εἰ Deo praesens auxilium non mox videt ‚ capotius
ampleaatur que fo ris sese offerunt, atque his nitatur: ὅ( ma.-
xima pars hominum etiam nostro tempore his cogitationibl'
superatur‚vt deserto Deo ad creaturas seconuertat. Dauid
igitur ne fimile aliquid patiatur, 'ita in suis calamitatib⁹petit
auxilium &liberationem diuinam, vt fimul regi·se & confi:-

- mari diuinitus petat, vt & perferre aerumnas-ponit, &fi qua

mora liberationis intercedat, 'constanter Deo adhiereat‚atq;
ab hoc vno liberationem expeftet. Qo exemplo moneri
nos docet,vt in 'nostrisvperi‘culis & erumnis eadem petamus.
Ι Viam Domini ] Via apud Hebraeos plerumque fignificat
rationem & institutuinvirae. mores, negotia'deni'quequie- ³
quid agimuS‚Das einer furh? oder thut,vnddamit er vmbgehet',
a quo non discedit : vt viator-Vrget viam quam ingreffiis est,
nec ab aa discedit„ Ita via Dei dicitur uodDeus agitxDeut.
μ. Viae Dei iudicium, id est ‚ quicquid Deus agit,est iustum
ὅς aequum. Item, Dei perfeetaest =viafflsalmo 18. id est, o·—
mnia opera Dei sunt perse-sta, psalmo 6 7. “V t 'cognoscant in
terra 'viam tuam ‚ id est ‚ rationem agendi quarteris erga.
tuos, vel simpliciter, 'vt cognoicaiit quomodo cum piis agas:
&supta' in psalmis aliquoties hoc modo vsurpatur vocabu-‘-
lum νιξ- Nec incommode h'oe in loco ita exponi potest, vt
vias Domini intelligamus rationem agendi cu'm piis in hac
vita,'quae profesto talis est, vt ii intelligatur, plurimum con.
solationis piis mentibus afferat. Non itaagit ἀι 'piis , fi-
cut nos volebamus aut carni nostrae gratuiti esti-s Ιεὶ ‘mortifi-
cat primum Deus suos , ,δε a'd inferos sasque deri: dit, idque
non eo consilio vt his calamitatibus*opp-tempere mus, sed
potius vt crescat in nobis poenitei‘itia,fid‘eS,ardori ocaridi‘
δι aliae virtutes: postea vero viuific‘at'& gloriose libe ἰ. 1
’ uod 'testimonia icri'pturae & exempla liberationu eecle-
ξε ostendunt.Haec igitur via est Dei. Diaboli vero'i'siae furit
contrariae. Dauidi itur 'petit fibi ostendi basma-§Domini
vt statuat non ideo [Ξ affligi , vt , i'n mortem aeternam, mer-'a
gatur : sed vt his calamitatibus edoctus discat ἒ Deo 'perere
&expectate auxilium ’8ι liberationem. Ι Hoc igitur pri-
mum est quod petit. Deinde yiae Domini in Scriptura si-
gnificant etiam precepta & mandata Domini , vel verbum
diuinitus patefactum , quod nobis praeseribit 'normam & rass·
tionem viuendi s eu agendi,vt cum psalmo i8.dieitur, Custoii
diui vias Domini. >Et ‘psalmo 119„- Viam mandatorum tuo.
rum curram. {tem ‚ Viam praeceptorum tuorum fac me ina
telliger'e‚ id est,¹ quanam *ratione mihi viuendum fit, iuxta ‘ea
uig mandasti. Item , 1n ‘via testimoniorum tuorum gauisus
. um,vt in omnibus diuitiis. De his igitur viis loquitur'etiani
hocin psalmo. , 'Ostende 'mihi vias ωας,ῐά est,do·ce me vet·
bum-tuum ‚ rege me. verbo tuodr'tl'n his calamitatibus tibi
obtemperem ‚ nihil faciam aut committa {221 quod pugnet
'e'unmetbo δι voluntate 'tuamon fremam a uerius 'te ‚ non
deficiam a* testatius·calamitatibus, i'i'on obtemperem» hu-'
manis'eo'iifilii‘sj aut rationibus 2 quae me ᾇ vera pietate abdu-
&affidare-semperverbumtuum int ear‚idque vnica fit not-⁴·
ma vitae te *actionum mearum· Ι ias enini Domitii m

      

,ι *pr e . ›3- . ³«- 'urse-¹. '1:¹:v Ι,-ΙΙΙΙ ‘¹0³' Ι , , ι Ι v ΙΙΙ Ι 's
κ, . -I . .. ῃ, - . Ι θ ⁴..j ΙΙΙΙΫ ⁴2¹,
r

