⁴ ³1⁴* ἠ 1 ¹* ῐ··””” “ ’νυκῖ Qut} π’ κ μιν ’ « - :fet-“⁸⁴ ἶ *- . ¹⁵³. .“ ⁵: “w m* , ’ · ¹ “ eZ-,rx
‚· A ν, A ummo* , , 5 ,7, ,, A, ψ... ,4 „0 ..>v m .,, , , « ,ιη , qs -i
AA, A ψς am ,Ὺ « ⁴:¹4 „a «ι μ ’ «ι ³ 0 »ιι-τ
, . . s. ν -, ‘ Ν

:inec beuta}1ssdifiessrjfe‘cfukfiffams‘thani ineafb‘fiss y‘ef'rbfs ²(st
‘mmuaffietifvt ιῖῴςτη has impii deleantur„

z Inqueritat‘ *Ird'estssecundum promisti ones tuas, quae sunt
flratae δι, &mavei etiam propter veritatem, vt tua vetitasin

promistionibus conspiciatur ab omnibus. ·

‚8 Voluntarieisac'rificabo tib.i:celebrab0 nomen A

tuum lehouan'uoniam bonum est. .
Altera pars-psalmi continet A gratiarum afflonem. Pro-
' mittit enim ‚se vbi Jlibe-ratuswfuerit⁴ memorem fore accepti
*A benefici'j',se'que'illud celebraturi} effe. vAt plures agnita Dei
bonitate δε misericordia erga suOS, ad ipsum agnoscendum

& celebrandum inuitentur. .,
,, , Voluntanesde‘njicabossd est,ego solennes tibi agam gratias,
δι externis etiam sacrificiis ‘animi gratitudinem testabor,1'd-
A 'que fatiam sponte‚solenniter‚ac liberaliter. Discernit enim
le' abhypocritis, quorum‘c'ultus &simulatus est, & perper-⁴⁶1
ad demerendum Deum instituitur. Sed quaredicit se sacti-
, ficaturii, cum antea psalmo 51.dixerit‚ Deum non dele&ari
sacrificiis? Res pondeo ficut antea :sacrificia non placebant
ex se‚nec·plaeebat Deo illud opus externum (requirebat e-
nim Deus aliquid amplius in cultu,an1'mum scilicet, δί in-
teriores cordis‘affestusfied tamen quia Deus it'i lege-de illis
sacrificus mandauerat‚quae in populo isto volebat effe exer-
citia fidei.poenitentiae,& 'gratiarum astionismon potuit ¹nec
debuit Dauid illos ritus in lege praescriptos negligereJnte-
rea tamen norat laetificiis illis notari ᾳῐὶρᾳ cultus multo
praestantiores,quos ηιυιδδχκιιΐς vocabulo '15ss 'ificandi intel-
ligit‚fidem,spem‚charitatem,contritioneni ‘³ ³ dis, abnega-
tionem sui,anjmi fatitudinem,&c. g* “
Qia bonumJDeqiac sententia supra dietum

est psalmo 52.

. ,ε ,. ., ⁷ ιμ’ «, μὴ
ἦ.. ..fx γ AAAVA :3ss ἔμ’ ,AAAAAAAAAA A -AAA ηιμ), AS«, A.AA„AAAA η(- Ἣ ,γ r
‚falst- 'a' ,·: 7¹¹

, τίκ agentum& tuabeh'eficiafin eccle racelebrentur, vtque

alij enam ad te agnostendum & celebrandum inuitentur. ·

Alis paulo aliter interpretantur Qa nomen vtuum est
boumn , id est, quia tu es misericoraes benignuS, longam-
m1S‚&c. , ’ 2 ' .
9⁸. Qa ex omni angustia eruit met& in hoste,
meos vidit oculus meus. ’ “
“ Addit rationem , in qua summatim videtur complesti
omnia beneficialibi haetenus praefstita. Estque causa impula
fiu'a notataNunquamAfui in periculo alique, ex quo non e-
ripuerismezsemper adfuisti mihi defensor & liberator.
In hostes meo’s vidit oculus]De hac phrasi diximus ante.Nan1 “
verbum videndi, quando construitur cum· praepositione a, ’
. non fignificat>fimp1iciter‚videre aut 'otiose contem plari,sed
cum quadam admiratione & voluptate s pestate. significa.
tur igitur suauis Sc· iucundus' aspestua Sed hic rursus quae-
· ritui-,An liceat piis hostium ruinani⁴ δι, interitum cupide exa
A petere ‚ cum id videatur non ”caretevitio mampslwdae. Re-
spondeoff Non intuentur pij talia speetacnla vt ἢχηρευω,
qui yoluptatem simpliciter capiant ex aliorum calamitate
'aut interimam qui vindictam priuatam expetant:sed admi-
rantur primum iudicium diuinum,quod sumitur de impiis.-
idque probare potius quam accusare debent, quia pertinet
hoc ad gloriani Dei. Deinde etiam gaudent ecclesiam]
liberari illo metu horrendorum supplieiorum,& crudelita-
te tyranno rum , & ostendi his exemplis, Deum effe prote-f
&oremsnoturm Illa vero laetitia pia est & skufta, quatenus
iustitieDei testimonia in hostes‚& amo ris erga ecclelia intue
' tui-,no quatenus praua'libidine accensa‚carni grata ex petit'.

1

ᾞΡεᾼιΜΙ LIV. '⁴

’ 1. petitio-seu precat102'523225tmbris.1.

Ῥ A R TE s. a
pro salut'e supplicis³ v.3.& 4. Causaprior huius precationis

*Estque* senten'timQAaihotvstio tibi. acere„ vt tibi ἐξ- l

sumitur ὲ persona aduersariorum '‚ qui vtcunque Israelita: sunt secundum carnem & professionem exter-
nam ‚ operibus tamen ostendunt se a Deo ‚ religione ‚ & ab omni humanitate effe alienos ‚ v. 5. Altera
cau‚sa‚fides Danielis praesentissima in veritatem promissionum Dei t quam deinde euentus ipse ὲ Deo
confirmauitssum Saul fuit per nuntium i·euocatus,y.6. 2. Secundum precationis membrum, pro suppli-

cio aduer.sari0rum‚v.7.
I 1. Conclusio votiua,agnoscendi Dei2&
riculis.2.aduersariorum opprobrium. *

. - OBsERvArlonns Lo
Verslt. ' , ²1 Ρῇ. ,de cruce in vmbra non philffiphantunfid in
. . prelenissgmmvitd descrimen fipiusrconstit'idbeffDei auxiliofterii . '⁷
§numum fideifiu robur oflendunt‚qubd multiplici morte emmi-
nente,DAeum tamen inuocare non destiterint.
3.4 Et ι nihil estauxilij extra Deum, ordinariAos tamen modos
habet qui us exerat erga nos gratiam suam ω’ virtutem. Vbi
Agretsem tta nordellituit vt nihil auxilqfieb celo* appareat, tunc per
tpumattsffi* ‘ ”
νζηος geue tuendoficfitpiat ‚ danda in primis opera efz‘ 1 vt
probe (θ’ roffi nobissimus conseq .- quia nihil magisperuerfhm ¹ est
qudm temere ad eum inuocandum profilire‚ac si malarum caustr-
rum effittpatronus. Δ ”
.⁷..-u.‚..5--.... ¹ ⁸
multisverbis amplificant‚n0n id faciunt qu'bd monitore opus habe-
at Deusfid metusfiu' caufflm referentes, in illiusstnum curassum
exonerant. ‘ ² ² '

' AHoAcsplqm ncflftamum quo'mali homines cohiberi poffimtfi ve-
ntat ellos-en mentem, aliquem mundi iudicemsedere in·'cael0‚ad 0*-
uu trtbAunalfiemel omnibus reddldafit vit-e ratio:excuffa verb Dei
memma nullus steperest moderationi locus. ⁸ ι

wne

Qumbostmm* ι . 35³· . , .. . D ·.

praedicandi beneficia eius‚v'.8.causa dupleiindiberatio ex pe-

CORVM Do'c‘TR1NAE. .
6 Hac vis estfldei,vt ab apsis inferis quue ad Deum pios celeri* ’

’ ’τον η-ιιιὴατεηαῑνηᾸειω’,ἱαῖσητᾳιτιΐετίθῖπέῑλὶσᾌὶΙίὶς-τίὲρῑρρὶῃᾳιειιεεαεΜξ, 22„

in sepulchro demersi mortisque caligine obruti Deum presentem a-
spiciunnac de eius auxilio gloriantur. Praet'erea ce‘rtb sciunt Deum
stare ab eorum parte uibus cura est tpfirumfizlus ‚ ω’ quamuis illi
sint numero paucum? debiles, attamen Deo praefide (7. direHorefle- ’
turi stent omnibus impiis fhrttsores. > ⁴
7 Deus praua impiorum confilia ‚ malzgnm artes,& improbo:
conatus in eo'rum capita retorquebit. “ v
Spem nffffm„49?¹fi'ssmat illud quod Deus verax sinalioqus‘ qm?
ties' auxiliumfiaum dffnt‚menres nostrae‘labascerenr. ⁷
f uoties prodimus-5 in Dei conspeelum‚liberales afferamus a·
Vno benefi cio excitari fidelessplura a AJ‘a qua diuersis temporibus e..
rant experti‚quafi infasciculum colligunt‚ac nomen Dei effe bona,
&se ab omni angqstia effe ereptos ingenueprofitentur. “

. Qando Deus impiorum scelera vlciscitur ‚ licet pys talespeaera-
culum cupide expetere, ‘69' modo puri fint oculi. pfe &stende oble· ’
Harl iustitia Deipestimoniie:sed vbi praua aliqua libidine ‚ tane-
quam macula stent infiffijn vitiofhmfin'em omnia trahunt,

  

Anrtcvm PRAEcrrvr.

. m v· (ἢ .
1. sycophantarum ὃ( delatorum'fflala mens, malus ani-
mus.v , ’ ⁸ '
2. Fidei piorum varia durique eaereitia. .

3. Crucis scholast-ucis schola. ’

,κ .'.. .

ARGAVM ENT v M P s A=L‘M11 AL.²V.
-› 1 V S D E‘JM pene argumenti eff‘hicpfh'lmm cum prendente· N αθηώὺῖγειὶε se defendi

&struariab' iniusta violentia «ῤ’ tyrannide Saulisqui Danielem rabios& (ἐν cru
4 batum& omnesjwias toHendi atque interficiendis Dauidemi‘en'tabat‚quod hz'J‘loria eius ostendit.

κ ’ ‚p ἈΝ ἐ)

  

,

4· *Oratioferuensm stellae nostruin afflistionibus micat.
’ '5. Dei auxilium quando certiusexspestandum.
⁶·, De f§acri‘flAArAtiis eucharisticis? vni Deo per Christum of-
eren S· ’

 

eliter perfi’que-

. , ,. . Videtur antem hicpfhlmusscriptus effeti Dauide,qu'ando e'x Keilaehfiaegiebat in desertum , clam

 

oraculo diurno >admonitus efflt‚ne fle perfidia istius vrbis committeretfumrii enim vt Squli frade-

retur-Ideoque ,non tantiam dehostls Sanltk crudelitate ὠ ininstis machinationibus, sed in primes d'e eorum 'quos

multis

'i

