r ,ιγ . ..μ ·,-- v μ. , y , „j . *L's''1'‘³⁴'*¹3¹'⁴⁰j}¹3'53·3'³' y

⁶⁶9 ⁴ ,
cor suum,id videtur hoc loco transferre ad manus‚quas dum
magno desiderio expandimus,effundere quasi videmur : &
in seriis animorum motibus gestus corporis congruunt cum
cotie. Recordabar Dei &inquietus eram [tumul-
mabar] meditabar, δι moerore opprimebatur spiri-

tus meus‚8elah. α · “ . .
Postquam de remedio dixit,nuncmc1p1t vim δε magnitu-

dinem doloris sui δι periculi grauitateflexponerezEst igi-,

tur in hoc & sequentibus verfibus tristis querela animi an·-
xi' &luftantis cum extrema desperatione '& sensu mortis
ae‘t'ernae .· quae profesto talis est vt eius cogitatione animus
pius cohori·escat:nec intelligunt hanc orationem nili qui a-
liquando huius rei aliquem gustum perceperunt,

Primam, inquit, cum inuaderent me 1111 dolores, recorda-
bar quidem Dei, hoc est ‚ cogitabam quam estet benignus &
misericors erga omnes qui ad gratiam ipsius confugerent:
memoria repetebam etiam omnia beneficia mih= antehac
exhibita ‚ quae testimonia esse poterant amoris diumierga
me: colligebam item exempla eorumquos antehac in gra-
tiam recepiffetzsed tanta erardolorismagnitudo , vt mitio
h is comtationibus parum proficerem. Animus enim interea
tumultuabatur & inquietudine agitabatur, nec inuenire po-
terat vbi acquiesceret. Subinde enim recurrebant dolorest
Deus offerebat se mihi non placido aut sereno vultu ε sed
tanquam iratus & seuerus iudex , cuius co‘n s peetu ita turba-
bar , vr spiritus operiretur Sc obrueretur tanquam syncope
& subinde deficeret.1d emm significat hoc loco verbum ἤϊον
Haec profesto tristis est querela, de'qua cogitantes , ειςὴο r-
rescere & toto pectore orare Deum debemus ‚ ne nos indu-
carin huiusmodi, tentationes- Non enim omnes facile elu-
citantur: sed multi his tentationum fluffibus oppressi absor-
bentur & pereunt m aeternumzcuius rei exempla vidffqus no.-
stra aetate non pauca.

5 Tenuiiticustodias oculorum meorum: per-

enisus sum 8< non loquar.

Id est,dolores illi quos incufferas mihimoss dabant locum
somno, sed totas nefies peruigiles duxi.1n magnis enim do-
loribus, fi nulla detur respiratio aut interuallum , oculi non
pofl'unt somnum capere ‚ quia cor aessuat δι fuligo ascendens
turbat cerebrum, ι , ι .

manv Alij vigilias ipsas ‚ in quas *nostes a veteribus dr-
stribui s olebant, inte rpretantur‚ali j pal pebras',q·ua-=.⁸ sunt teg-
menta &. quafi custodia: oculorum,alij. tenu'rst1vrgile5' ς ⁶³¹2?
quam nomen Toar‚id est, adiettiuum. Sed hoc minus con-
gruit ad grammaticam. · ⁴ t

Addit ‘deinde se ita fuiffe perculsum & exanimatum vtio-
quinon posset-Paruae enim curem dici solet,loquuntur, in-
gentes stupent. In magnis enim doloribus &t con (tertiatio-
nibus spiritus deficit exteriora membra ‚ & recurrit ad fon..

tem‚inde “Ktesion omma stupent trem¹tt⁰mm corpus’ ο- mae'i'it masculinae,subaudiri volunt nomen Dei ‚thunc sen-

culi quasi immoti consistunt, nec lingua amplius officium fa.
cit.1nde est quodNiobe a poetis fingitur conuersa m saxum.
Et nota est Psammenitihistoria apud Herodotum.qu1 ad ca.
lamitates liberorum sedit tacitus & stupens‚ct‘1m amici cala-
'mitatem multis lacrymis & planetu prosequeretur-⁷ ι ⁷
Videtur autem secum pugn are propheta, [qm nunc dicat
se ira perculsum fuisse dolore‚vtvoce m emittere non potue-
rit , cum antea dixerit ‚ se iaepiusiteraffe preces & clamores.
Sed facilis est solutio consideranti vices tentati onum & do-
lorum : in hac enim querela lo'quitur de doloribus quando
fuerunt intensissimi ‚ cum nulla adhuc solida con s olatio ‚ in
qua acquiesceret‚se offerret. Exordium vero ostendit, quo..
inodo tandem dolorem nonnihil superaritJllas vicissitudi-
nes sentiunt luftantes : etiam cum interdum Vincit fides, ree-
currunt tamen dolores & fidem pene submergunt,donec 11-
la effulgens atqueemicans vic'trix euadit.

,6 Cogitaui dies antiquos [&] annos seculo-
rum.

Alterum remedium quod adhibuerit istis suis doloribus,
, est cogitatio liberationum ecclefiae inde vsque ab initio lap-

'fi & recepti in gratiam generis humani. In hac cogitatione '

non dubium est primum veniss'e ej in mentem ipsum Ada-
mum, qui <suo peccato non se tantum, sed totam posterita-
tem in tristiffimam mortem & damnationem coniecerat: &
tamen receptus est ille in gratiam δι restitutus , cum quidem
tantis doloribus effet oppressus vt cum cdnspestum Βρίγες,
re amplius non posset ‚ latebras paffim quaereret · quibus se
εἰ facie Dei occultaret. Postea reliqua etiam exempla libera„
tionum conquirebat: vt quod solus Noe cum sua famul-a ser-
uatur in diluuio:quod populus israeliticus ingenti miraculo
¹ educitur ex AEgypm, & seruatur in mari rubro: qubd Aaron

1N ‘psa L M VM Lxxvu.

autor horrendae idololatriae non abiicitur ‚ nec absorbetur
ab ira diuina ε quod po pplus Israeliticus morae impatiens
& fremens in deserto aduersus. Deum δι eius ministros non
totus consumitur in deserto ‚ sed tandem introduciturin
terram promissam. Posteemo suas quoque12berationes , in
uibus antehac praesentiam & amorem Dei er a se con-
spexeraumemoria repetiuit.Atquc his omnibus etii. non sua
bito sedare dolorem potuit :tamen hoc effecit vt tandem
animus nonnihil sese colligeret & respiraret. conferebat
enim exempla , vt postea dicit,ad promifflones, δι ad has il- .
la accommodabat ,atque inde statuebat Deum nuncalium
non fore quam s uerat antehac. Diesi itur antiquos& amm
ficulorum nominat hoc loco exempsa priorum liberatio-
num , in quibus omnibus Deus non ita seuerum se ostende-
rat,quin iustitiam suam misericordia temperaret. ’

7 Recordabar carminis mei: nocte cum corde
meo meditaban& inuesligabai spiritus metis. ’

Tertium argumentum quod opposuit illis tentationibus ,’
fuit cogitatio promissionnm'diuinarum ‚ quas ipse toties
carminibus expresserat &st adhibitis organis musicis decan-
tarat:deinde recordatio leriorum temporum priori'i. quibus
beneficia diuina {ibi exhibita variis carminibus celebrare
solebat· Haec cogitatio etiiplurimumlenire dolorem po-
tuit : &paulo post ipse id intelleximamen initio antequam
fides vinceret , adeo id non praest tit‚vt etiam acrius ‘tunca-
nimum eius vulneraret : ficut mox ex sequentibus versibus
apparebit. Dolebat enim plurimUm senune Deum non
sentire talem ‚ qualem in promissionibus ipsc se pingit, aut
qualem liac'tenuserar expertus.1deo postea inquit. Num in
perpetuum repellet Deus? Hae sunt technae & artificia dia-
boli. vt eriam dulcissimum melin amarissimum fel con-
uertat. Α

Noenum corde meo meditabar] Rursus mentionem nostis
facit,quia sub nostem , vt poeta inquit, cura recursan& au-
getur propter solitudinem. Nam interdiu variis obiectis &
interpellationibus hominum animus interdu :i sensu dolo-
ris auocatur. Noete »igitur cum solus esset δι’ remotus&
conspestu hominum ‚ coepit recurrere dolor animamque

¹ eius arauiris infestare. Hic igitur coepit secum disputare ἃ

colligere omnia quae ad sedandum dolorem facere Vide-
bantur:sed non mox est eluctatus. Ideo inquit,se cum corde
suo diu multumque disputafl'e,& spi ritum inqui (iisse, quasn5
ob causas tantopere affligeretur. & cur Deus ta diu differret
auxilium & consolationem. In illa igitur inquisitione &

mdispueatione multa ei venerunt in mentem, quae aliqua ex
· parteipseiam commemorat. Graecus interpres videtur pro
“ii-jari? Iepiffe‘ffffi' Reddidit enim ἵκω· &mimi mv. Est

autem οκιίιλίν fodere, sicut 'mn Hebraeis. Latinus habt-nsce-
pebam spiritum meuma Nonnulli interpretes posterius me-
brum huius versus paulo aliter interpretantur. Nam cum
nomen'iit foemininum ‚verbum vero quod adiungitur, for-

sum eliciunt2Deus scrutatur spiritum mea his tentationibus,
& explorat cor mesi quale illud iit,vt videat serio ne cred-⁷2
Deo,an'verc‘> simulata sit religionis professio. Sed quia non

γ , inusitatum §stitutflebraealingua nomina &mv-uerba diuersorfi

generumco-nifigi,retineo priorem sententia, que-est planis-
fima & fiinpliciffirna,& cum sequere oratione reste coh eret.

8 An perpetuobnsecula] repellet Dominuss&
non ad l‘et be euolus esse [bene velle]amp11us?

9 Nunqunbdqprorsus desec'it pietas eius? con-1
sumptum est [ ΑεῘῖἰτΒν--νεῶυω in generationem 86 Ὗ
generationem? , 1

ιο An ‚oblitus est misereri [velgratiarummtsit
nomen] Deus? nunquid contraxitin ira miseratio-
nes[mi(ericordias]suas?Sel:ih.
¹ nemen estlissperioris membri ’. in quo dixerat se multa
dis putasse secum& inquifimffe spiritu suo. Atque ita ostedit
quales fuerint cogitationes animi Instantis cum ira Dei&
cum desperatione Cum enim dolor non ,remittereuetiamsi
multae quae ad cum sedandum factura videbantur , animo
colligeretsed subinde ille magismtenderetur decresceret:
tandem pene fraetus magnitudine& mora calamitatis erum-
pitin has voces, An in secula repellet ἓ Haec epitasis est· huius
certaminis‚in qua paru'm abfuit a deipe1·atione.V1debat nul-
lis remediis hastenus sedari potuisse dolore. Ideo diabolus
immittit ei has cogitationec,frustra eii respicere ad gratiam
& misericordiam diui am:quia ira Dei ita accensa &effu-
sa iit,vt sedari aut extirQui posthac non possit: nec restare
aliud quam tristem darm ationis sententiam,quae ei expectft-
da fiel-{aec cogitatio grauiter eum exercuit,Sed tamen inter

