, ff ,,,,

Χ

‘nr PRAELECT„

me reddituppu· adu rbium abunde. <.
¹ 25 Fortiter vo's gerim& firmum fit cor vestrums

omnes ui speratis in Iehouam. ,

Hic ver us cohaeret cum superiore adhortatione-‚Haec e'nim
constantia,de qua loquitur‚non nifi ex dilectione Dei ori-
ζαν. §Cum antem supra psalmo ⁰27. fit explicatus ‚nune surn

remor. ¹ , · ‘

’ Fortiter gerite vos] id est‚non frangamini metu aut despera- ¹
domuerint-te fidem‚nihil remittatis ab ardore δι studio pie-

HENRTMofftear'

{uod ex numero,eumulo aut mensura abundat, commodis- ¹

2 2
tatismec frafiti'nihgnitudine malorum defidatisAEtiainfl ξι· -

. lamitates aescwig& differatur auxiliummolite abiicere sp&

nee solicitet vos aem'ulatio praua ,e ciamsi‘ videatis impiis om-
nia aliquandiu prospere succedere. ⁴ - -
Sitfirmum cor vestrum 1 ,ι Id est β· Non abiieite professionem
doetrinae aut fidem metu'perieulorumssed aequieseite in pro
miffionibusdiuinismon frangatur eor magnitudine calami-

, tatis aut diuturnitate temporis.. ⁴

Ostendunt hi versus‚quornodo exempla liberationis san-
&orum sintintuenda,& ad vsum transferenda. ⁹ ⁴

PLsAMlxxxL
PARTE&

Ι. Pretatio,cuius.partes sunt dssae>10pto salute supplicis 5 2 ‚ad 18.vers1. 2. pro aduersariorum exitio, v.

18·8< 19· η

In priore precatione argumenta ducuntusstum ὲ fiducia personae summere-..tum anatum& officio D‘ei2

misericordis,omnipotentis,fidelis,v.2.3.4.5.6.

Versu 7.repet1t argumentum &fidum personae suae22· v· delibatum .· nempe quod ι. integro animo &
fincera· fide coram Deo v crsatus fit.v.7 .8.9.Dei nde 2.qu0d grauissimis & indignissimis modis v‘fligatur.

vers-10.11.12.13.14.

Peritum secundo loco ῗι natura δε officio Dei argumentum repetit v.15. Deum in ¹foedere constantem,
promissi tenacem‚benignum‚iustum,impios reprimentem proponens,v.15.16. 17· ·

Precationis pars altera,pro exitio aduersa1·iorum‚qui' mendaciossrudew,superbia &impietate de-

1e6ianwrwu8a9.

11. Laudatio gratiae & beneficiorum Dei.1.Ingenere,v.zo.& sequente. 2.in specie ‚fingulari personae

suae exemplo in medium propolito.v.3;2.cui addin v.23.ampl1ficatiouem laudationishuius

pedalis ab in-

firmitate sup labascente propter calamitatum magnitudinem. ⁴

. 11 I. Conclusio hortatoria‚ad amorem Dei‚v.24.Cur' autem pij amare Deum debeant'exponitmem-

pe 1.suos tuetur.2.improbos coercet & talionis poena afficit.5,magniificus in omnihus operibus apparet.
Hortatoriae conclusionis altera pars, ad confirmationem fidei amorisque erga Deum pios e-x‘citans,

verss25,cui ratio seu confirmatio subiicitur &promistionibus Deiomnipotentis erga sperantes in se pe-

rita.
OBSERVArroNEs

1.2. Qoties ad Deum accedimus,ex hocfhnte manare debent
nostra orationes,qubdfhlutem nostram in Dei manu repositam effe
sumus persuasi. ἢ · .,

'Qicquid acciderit malorumfimper ad opem ferendam pnsto e-

’ rit Deuesttbindeq}‚proutrespostulabit,manumporriget;·‘ ¹· ⁴ ff

Deus quum seipsum abnegare nequeat, fidem seruis suu datdprae-
standoa‘ustumse effeprobat. ·

3 P‘q· hostibussubs Imparesfimt ad resistendum , ideo spes vnica
illisfiaperest in Dei prasidio.

4 Non temere spargunt de Deo εἰ eius natura voces quicunq3
vera fide precantursed ad certitudinem exauditionis, variis nomi-
nibus Deum insigniunt. Contra multa optare solent εἰ inani batto
logia petere ὰ Deo increduli homines,quos dubis euentus timor te-
vwnwm ., ’

Deus non aliunde ad nos iuuandos inducitur quam quum nome
suum vel gloriam respicit. ¹ ’ ’ - ” “ ’

5 Ad fiindendos omnes laqueos quibus irretiti tenentur fideles,
Dei fortitudo fhfficit.

6 Qisqnufi’ committit in Dei manum Εἴ custodiamm5 modo
eii fibi fert arbitrum vita εὔ mortissed placide inter omnia pericu-
la in eius presidium recumbit. vnde emergit etiam precati0‚vt vitai
nostram tuendam ξς afferendamsuscipiatDaem‚quam st⁴b custodia
sua scimus effe repositam. Efficit item hec fiducia vt ad obeundum
vocationis norm munus prompto obsequio accingamur, ὅ con-
stanter ac intrepide contendamusfiemper ad metam.

Fideles nec in vita nec in morte ὰ Deo Unquam deferuntur .· quia
quos prasidio fi⁴0 saluos ad finem vsq3 deducit‚tandem ad se. recipit
morientes.

Christus‘pro nobis moriens hac verba Dauidbs vfhrpauit‚nb' mo-
ab vt pie moriendi preberet nobie exemplumfid multo etiam ma-

θ’·

gis, vt ηις, dormiremeq', interiresed superstites manere hominum»

animas ὰ corporibusseparatas‚&(fi quide in Domino moriamur)
cum christo colligi doceret.Animam enimfham tunc Patri com-
mendans,omnes suorum animas custodiendassiascepit. ¹

Locus hic eximius estimer innumerosa& ad corrigendam dtffide‘-
tid maximeidoneussprimum ne se p'eruerfis curis eff molestiis vltra
modum torqueant fideles‚deinde ne metu finiti ab officio discedant,
tum ne ad captadas spes vanas &1 fallasia stchsidia defluant, terro-
ribu'sveficccumbantme denique mortem exhorreant‚que licet car-
nisfit interituestnimas tamen non extinguit.

Qu ex liberatione teporalt Dauid te'itum conceperit fiduciae,pltu
guam maligni fhmm,redemptione christi sanguim parta ξς pa-

LocoRVM DocTR1NAE.,

tefadlffinisi contra omnes statana machinas inuieslafhrtitudine in·
struimur. “

7 Spes illa qua nora Dei fiducia retrahunt‚generali vocabulo va
nitatum ap edantur& quidem falfitatis vel midac'q'ssuc immeri- - ·
tir-'quia etss ad t empus magnifica oneniatione nos pastunt, tandem
deludunt ac frustrantur. Nec aliter spem nostramDeo-poffumus aei-⁴
dicerunt-'si ab omnibus auocamentis abhorreamm.

8 Gaudq· materiam piis subministrat Deus‚quum'eos duris an-
gustiis vndiq3 conclufis mirabiliter eripit.

9' Non modbsuos liberat Dominusfflerum etiamsubita' ac ino- Ι ’

§gntZa mutatione mirificam illam erga eos misericordiam fitam o-
en tt. ⁴
’ ιο ‘Multis rationibue ad DeumfhHendum Εἴ perfitadendum nom*
bis minime opus est.fid vt curas nostras exoneremus , familiariter
ficum nos agere paritum& quopluribus malis vrgemundum ea oo ⁴
ram‘Deo duloramns‘ftantundemerigimur‘a'd spem auxil'q' impe -
trandi.
ιι Sanun durumstepe εἰ arduum ερἲ cumsitis paffionibus cer-
tamen‚nec eorum patientia immunis est a moerorefied anxie luc‘i‘a‘-
do hoc tandem obtinent ne eos malorum congeries obruat.

12 Ea estpiort-tm in terrie conditio, vt slepe non alienis modbqui-
bus antea ignoti erantstd &praecipitis amicusint detestabiles.

13 P'y' ab impiis tanquam mundi purgamentatensentur, nulloq}
loco vel numero inter homines habentur.

14- Lutiuosiu est *admodum in hoc mundo status ecclesie , quum
principes &primar‘q‘‚qui non minus iudicio quam authoritate pol —
lere viditur,pios traducunt εἴ infhmant‚quafi sceleratos: quia apud
plebeios instar est praeiudicy' quicquid ab illiasprcifetium eft.

15 Sic in tristitia dirorumq} cruciatuum tene ris fideles demergat
tur vt occulta luxfidei intus fulgeat in eorum cordibus.ficq3fieb in
genti tentationum mole ingemunt vt animos tamen ad Deii inuo-
cddum colligantAEt hecsane vera fidei probatio esl‚in media etiam
morteJtabile hoc principium retinere,nos effe sub Dei tutela,ita,vt
libere‚Tu Dens noster es,dt'ce're possimus.

16 Etsi mille discrimina affidue impendeant, totq} inopinatu- eu?-
tibm cingiitur vndiffi» fidelesstcure nihilominus reciibtit in Deipro
uidentiam,quam vtrinsqfffhrtunaemoderatricem ffftiunt.

17 Fideles se a Deo non respici existimantmist reipsa ξς effeHu o-

stendat se gerereeorum curam.Faciemficam verbfieper eos illustra?
vel quum oculosfiaeos aperit ad res eorum curanda5‚vel quum fauo-
rem stium eis ostenduam nostra· potiusquam Dei clausi sunt vel
caligant oculi,qu‹idiu videtur miserias nostras n on aspicere. ’

18 Qum

A&

