, μ ¹ Γ rw·- ι ”vv-¹ v. ,mn- , «- Ἵ

   

χ enim ’tanta ε’ᾶῑὲίιιεβᾶηἰῗὲ ἕξ , „ f ,
⁸ foedefegvt 'ro atnsiiiecurrjat ¹ “1²⁰³‘itibu⁵*2‡⁰²⁰t,2²,moagis'
eum nostras preces exaudire, δι erre nobis 0-

tu ” 'dum ,
’ἓξιῄξιῐὲῌεηυὶὺιιεῒε peculiariis-erbo obstrinxitffloc primum
est. ’ ’ ² ’ ’· · · ,

Deinde εἴ morbis corporalibus haec vad spirituales & animae
morbos pe'r ύαμγίω· transferenda sunt.Nam corporum sana-
⁴tio leuis est momenti, sinon animae a suis sordibus & morbis
purgentur. Sicut igitur corporales morbi non nisi Dei ver-
bo· δι imperio sanantur z ita multo minus animae‘restituuntur

in vitarunnifi‘per verbum, & quidem fide apprehensum. Ne-
ςῃιέὟαιπὺηι ad verbum* patefactum, quod sonat in externo
ministerio , ho'c referendum est , sed multo magis ad λόχον ‘11-

lum aeternum , qui εἰ Patre inhunc mundum missus est, vt‘as- ’

sum ptav natura humana medi-eus esset animarum nostrarum,
8< nos lethaliter aegrotantes ,boc est, morti ac re no Satanae
mancipatos sanaret z cuius rei *specimina quae am edidit,
uando in terris ministerium suum peragens varios morbos
sanauitJ-laec anagogica hocloco non sunt omitteda, Nam in
his praecipua consolatio est: ideo in libro Sapientiae haec ac-
commodantur ad medicum Fiii‘u'm Dei, qui est sapientia Pa-
triszPer sapientiam,inquir,sanati suntquicunque placuerunt
tibi‘Domine εἰ principio. ι , . Ο ·
nitur-w corruptionesl-Intelligit morbos, quibus miseri de-
tinebantur, vt iam motti viderentur vicini, atque adeo alte-
rum iarn pedem haberentin sepulchro, *Nam ἠπ-ἴω foueam

fi nificat.

gn Celebrent corani Ieiroua misericordiam eius.-
ἃ mirabilia eius apud filios homiuum.

’ '22 Et sacrificent sacrificia laudis: δε praedicent
opera eius cum exultatione.

Iterum requirit gratitudinem , quae qualis ess‘e debeat ‚ su-
praldiximus. Hic vcro tanquam ἱξκγαπκᾷς addit offerenda es-
* se sacrificia laudis, respiciens ad morem populo Iudaico , at-

que ,adeo gentibus quoque.tunc viitatum'.⁴ Solebant enim
Iudaei ex instituto diuino , & gentes aemulatione Iudaeorum',
seu more ai primis parentibus ad ipsos transmisso, acceptis
insignibus beneficiis ‚ offerre sacrificia, atque his gratitudi-
nem iiuamtestari. Ea sacrificia Graeci nominabant ιωτιίω.
· Hebraei :3¹12 *w pacifica.Sed quia plerique,non tantum in-
ter gentes, sed ludaeos quoque praecipuum religionis cultum
positum ess'e in sacrificiis arbitrabantur‚& iudicabant se abst-
δὲ satisfacere· Deo pro erceptis beneficiis, si sumptuosa sa·
crificia offer-rent , & vigtimas cuinularent‚vnde ι’χμόμξη a-
pud Graecos introductae sunt:propheta hanc superstitionem ,
& rauutn cultum redarguens, inquit, sacrificia laudis efl'e

‘⁷ ’ῖς eTW-DwJss-†ffiqueenim5extetno'‘iiitrrittl‘mastalicis‘pess'⁷
’- ⁷·eudes-praestariDeogratum--eultum*ostendinsedvera animo· γ

rum gratitudine, quae praedicatione & celebratione diuino-
- rum beneficiorum ‚ non externis pompis, aut sacrificiorum
multitudine fit declaranda.

Prius igitur membrum versus vicesimisecundi , s'ffn‘ynm
est eius quod ante dixeratsselebrent coram Iehoua mzfiricordid
eius.Alterum,pndicent opert: eius cum exultatione‚declarat po-
sterius membrum praecedentis versus.quod aute addincume-
xultarione, significat gratiarum astionem δι praedicationem
beneficiorum diuinorum proficisci debere ex animo agno-
scente beneficia fibi exhibita ‚ ὅ( laetante ob testimonia pre-
sentiae diuinae ‚ quarn ex percussit in sua calamitate. Non .e‘,
nim valetudinis} restiturio tantam voluptatem afferre nobis,
quantam laetitiam conciliare debct ‚ quod hoc testimonio
de amore suo erga nos, & praesentia in aerumnis nostris te-
stari Deus voluit.

23 Q descendunt in mare nauibus:qui faciunt
opus(negotmntes)in aquis magnis. ’
Qarta narratio complectitur pericula nauigationis, in
quibus etim prasentia Dei manifesta conspiciatur, damnau-
ftagos,‘autdiu multumque in mari raetatosjn portum redu-
cit, non secus ac si ex morte in vitam eos reuocaret:hinc in-
telligi vult propheta, quantam humani generis duram ge-
rat Deus, & vult haec beneficia agnosci ἃ celebrari. Haec sfi-
ma est huius narrationis. ⁴
Descenduntin mareffloc tatione littoris intelligatur, vbi
terra extat supra aquasxalioqui enim 'vnda maris tellure est
altior. τ “
Faciunt opus]Hoc non temere additur, vt sciamus eum de
his loqui qui causas habitent se mari comittantNam si quis
temere sine causa se'c6mittar aquigaut inaeasse c6iiciat5non
mirum est siin periculo quod am at,perear.Facm›autem opus
principaliter ad negotiationes spestat, quibus res quibus in
vita opus ei't,exportanrur & importantnrtHuius aute ita ma-
gnus est vsus ‚ vtBaldus in rubncxtradecleri. peregr. dicar,

ἐκ ῑ’ ⁴3¹⁵: amsi n<

›,‚,‚ τ -.,ῑ’ ’μ’ a* ’,ω ἐ”’ζ”” ,x'sff'r'u Ψ. ” μ’ ·-',³'‘ -
3³³²& εκΐὲῗίὶὲῥδΐδῐῖαῐῖὲῡφὲᾷ . ἺᾸΜυὸ,ἆμΨ ’ὓοῑὶῗὲῼίζς ᾼὲῖυεςῆ ᾷῃέέἡιετσπεοξίὸμςι ,Nam ,impot-

tatioreruin ‘1¹³3 apud‘bsnpn “asssusstssstr-{Qfine quibus ta-
men 'bene siuino'pptffef„ ,precelsa ria cstffiQo autem periculo-
sior est haec negotiatio tn,aritinia‚quae vsitatssui'icitur ιαυιιλυὲλφ
(illa enim quae in rehu iinpott'andis &exportandis consistit
pen yesturam, aest-222 sdicitur„ sicut stataria ilia .&.domestica,
&nunquit *omnium dii τιτι,εἰ,ίῐὶιῃει)ετςόλῂῖιῗεξὲιῇει prouidentia dia-
uina in hac conspicantium Euripides iasuhpiieibusnngres.
sus in commemorationem deoperibus ᾗὲριῖιιᾴοῂῑίκ. diuinae,
negotiationes maritimas· inter praeci pua* potiit, inquiens:
ωὖιπυ jn vacunae& ὥς &anchis ι”χηῷἅᾈλῆλςιάιὶιῖ airu-rb 23. ‘Et
Seneca lib.5.naturalium quaestionum insiluisttlm‘er catemp'rouL
dentiaediuinae opera,h0c quoque dignum cst fldmiratione, qubd na -
tura ventos dederit incitatores nauigationis'ffli ibbrmodd cuiusqm
regianisfierent communia.sicut hoc tepossrewDeu's ‘beneficio nav

· uigationum patefecit nouum & autea inec-gnitum orbem, ex

qu'o non tantum au‘tum' & aliae3 res pretiosae aduehuntur , scd
aromata , & multae res quae 'magnii in vic‘tu δι medicina vium
habentAEa m re certe agnoscereDei prouideririani‚praesertim
in hac morbida mundisenecta‚qu{²p1uribus'remed,iis,pro va-
rietate morborum vndique ingruentium indiget , & praedicass
re beneficia accepta debemus, Deinde phrasis Hebraea etiam
ad piscationes referri potcihquae vts'unt quaestiioiiores in ma-
ri quim in fluuiis , ita maiore cum periculo sunt coniunctae.-

- vt noruntij, qui iniis locis habitant , vbi haleees capiuntur.

Audiuimus enim, aliquoties in illapistatione aliquot homi-

num millia vna noste periifl‘c. Est autem & piscari, facere o-
pusrn aquis. ψ’

24 Ipsi vident opera Iehouae: mirabilia eius in
profundo. ⁴¹ ' ' ·
“ Opera Domini nominat multiplicia illa testimonia pro·-
uidentiae diuinae , q'uae nauigantibus quotidie offeruntur. Ea
autem ita varia sunt , vt breui oratione comprehendi aut ex-
plicari non poslint. Primum enim ingentes* illae δι innu-
meraebeluae ‚quae visuntur in mam& multiplicia nutatu-
ia ‚ quibus mare refertum est ,δι quae plura offeruntur in ma-
ri , quam in terra ‚ testantur de Dei potentia & prouidentia.
Deinde, quo principaliterhoc loco respicit propheta, iu illis
subitis mutationibus tempestatum , in concitatione δι corn-
motione maris, & subita sedatione eiusdem, tanta el ucet Dei
prouidentia, vt'homincs maxime profani , si mare aliquando
ingrediantur ‚ his manifestistestimoniis conuie'ti, agnoscant
aliquod numen mdeste, εἰ quo omnium hominum vita δι sa-
lus pendeam& deinceps profanitatem illam corrigant.Cuius
rei vidimus exempla non pauca.Obseruandum autem,quod
illam commotionem maris ‚ δι quae hanc sequuntur, nomi-

Πηαιυρειτπ.διηιὶιτειῂᾱίει Dei ,ne quid hic fortunae aut Physicis

tantum [cau sis? tribuamus ‚ sed omnia ad prouidentiam ὃς Viu-
dicitt diuina referamus. Ideo sequitunmandato diuino exci-
tari procellas& tempestates in mari. ,

25 Etdrcit‚ &c facit surgere ventum procellat:
& iu sublime attollit (fttlzcct ventus) flutssus cius ’

- (maris.)

Iam incipit de periculis concionari , quae exaggerat pri-

mum hypotypoffiqua describitmagnam tempestatem ex vei ' *¹ ’

tis subito ortis , &ex procellis ac fluctuum magnitudine hy-
perbolica. Verbum dicendi ad mandatum diuinum referen-
dum est. Deus enim est, qui ventos suis vtribus conclusos te-
net, quos suo consilio cum vult emitti ttnec sufficiunt hic vl·
ize naturales causae quaeei Physicis afferfitur, Habent quidem
nautae varias coniecturas de tempestatibus ex causis natura-
libus sumptas ,ea‘sque non omnino vanas:sed subitas muta-
tiones‚vt prouidere non possunt, it-ain his& aliis agnoscere
εἷς Deum autorem necesse est.

Facit flare]Standi verbum hocloco, sicut &bsuprai PsaLioG.
versu 3ozpro surgere‚vel exsurgere vsurpaturzvt stare ventus ’
dicatu r⁶ cum exoritur: ficut & Germani, qui in locis mariti-
mis viuunt, eadem phrasi vtuntur, Es stehet ein'groffer vvind
auffiid est,oritur magna tEpestas. Deus ¹igitur facit state vea
tum cum excitat ventos. Significatur autem verbo standi δε
durabilitas tem pestatis.

, 2⁴6 Ascendunt'in caelum , & descendunt in abys-

sos:anima eorum in malo diisoluitur(liquefiit,) > ,
Primum est hypotyposis ‚ qua tempestatem describit, vt
periculi magnitudo magis conspiciatur. Dicit enim naui-
gantes, in mari concitato ‚ nunc ad caelum attollununc ad a·
byssos dssist'l'f Qud Virgilius imitatus eleganter expressit
hisvetsibus,AEi1.3. s ”N . , = ‚
⁴ ’ Tommur in caelum curuato gurgite& isdem
⁴ >subducta ad manes imos descendimus vnda.
Anima emZJAitera amplificatio sumpta est :i magnitudine
merua, & calamitatum in quibus versantur nauigantes. Cum
emm

