321- s 1N‘1’s Apifflys xxxlxg„ ¹ ·’ ·· ζει ’

bonum autbene.mihi‚·idest‚quia tantis miseriis obrutus e-s·

ram,vt nusquam quicquam solatij aut opis iuuenirem ι vel,
dolor tantus fuit, vt nullas laudes canere Deo„ potuerim.
Sed videtur simplicissimaeffe sententiaJacus' ιὶ bonoad est,
Νό opposui meam iustitiam aut innocentiam illorum men-
daciis.Qanquam enim non deest mihi iulia defensio ‚ vel
lionestus expostulandi praetextus,tamen cessi vitm& malui
causs'am meam descrere , quim dolori indulgendo aliquid
dicere quod ‘impatientiam argueret. .
Et dolor mem turbatus eft]ld est,quanquam excruciabar ve-
hementer‚intuens illam inaequalitatem euentut'iDolor tora
batur,'ciun 116 ‘statim offerunt se consilia qui bus expediamus
nosztunc enim intenditur. Si 1 vt copulam interpreteris, si-
gnificantur vices dolorum 8< fidei vincentis 'in iusta. ι θ
Incaluit cor meumJAmplificat gnitudine doloris simili-
tudine. Dolor aliquadiu suppre us plus subinde caloris co-
f cepit,donec ardor iuges magis & magis incalesceret,& ma:
gnum inde incedium oriretur. Nam quo magis ad obsequia

N me parab5,tanto acrius dolor me pungebat‚ade0 quidem vt
oppressus fuisseni,nisi Spiritus ostendisset consolati011e8,de
quibus iarn dicetur. . ι - ἱ

Lingua locutm sum]1d est2ci'1m hominibus loqui atque exo-

nerare doloresznon pofl'em,tandem ad Deum animum at-

tollens‚in hae'e rba erupi. ⁰ ἢ .
5 Notum fac mihi Domine finem meum , ἃ

numerum dierum meorum ι iit stiga-¹1¹ cuius sim

1. ,
aetl³rimum argumentum , seuprima consolatio quam op ponit
tentationi est‘ ’ ’ · · urus cosideratio quia
efficacissima est a vincendam anc tentationem, &tamem

quae est. infirmitas humana, non satis diligenter in huius rei

consideratione versari possumusffubinde enim alio abripiss ,

mur)petit a Deo vt -in mente sua accendat illamlucem,quae
monstret non quidem momenta & articul-os huius vitae, sed
breuitatem vitae⁵ mortalisld fi fiat‚fore vt 116 indulgeat m-
mium dolori,qu·em ex felicitate improborum capiatssn'ec se-
curus fiat, ficut impij.1ta meditatione mortis docet vincen-
danresse hanc tentationem. nec tantum3vt philos ophianus]
meditatur2quae neque caussas eius intelligit , nec quomodo
pet mortem ad vitam transeundum finnouit.

Finem meum] Id est‚oste‘nde quaim breuis & momentanea ⁷ Ι
· sei psum obiurgat, quod antequam illa consolatio de prae-

fit haec vita‚& quod propter peccatum mmfflmcalami-

tatibus sit subieeta.

NumerumJ‘sd c &Mcnfimm scu breuitatem.
Cuius quijld est,qu÷im breuis aeui fim‚& quam mox cessatu-

ra sit haec vita. ⁸

Ι, 6 Α, Eece palmaresvposuisti ..diesnieosiac aeuum„

meum ac si nihil effer coram te: certe mera vanitas

cst omnis homo,dfi consistit‚[vel,yvt ctifistatsbusta- .

ι

,τε videatur.]8elah.

Iam,quafi impetrarit 'quod petiuei⁴at,exprefl‘an3ponit as.
fenerationem,un continet· consolationem& qua doninus.
Totum vitae‘ curriculum ‚ inquit , accedit ad palma* men-
surant ἶ “2'‘ κ, ⁷ ⁷ W

PalmosJHic expresser nominat s ectem mensurae¹ ‚tquae ,ad--
modum exigua est. Posuisti ³.¹¹¹³i¹¹‘e⁵.d.¹⁰.⁵ me‘JJJd estwi-
ν ωιιοωῑηῑε,.«ῑηιῂῑιὸ.ιιιςέῃ;εε,ὲ.,ὃς,,ῃιεςῃιεῑεῃεεες9;,ἱεῖς,ςέέςεᾳετξιῇῑ
gnus· ⁸ D'* . = . ¹.·· ·.

Homo constitutus] Id eil-,unaumt-stqret ⁰. σ 1-
tate‚pore1i'ti ‘› Ι ἡ . , ,· 1 diceret, Ἴ
tur est quod· admiremur isias res,quas homines sus f Ἣ
cum tanta-,siti breuitas vitae nostrae, auteur aegre eramus,
impiis illa tribui τρὶᾩεξοιξιῗυπ non diu his fruantur}

7 Certe in i1112g1-12e[v732bra].ambulat vir[vnus1
quisqaete ‘Jceiite in danum tumultuantur: coaceruat,
δε nescit]quisdam-colliget ea. . .·.‘ .- '.

Repetii'··¹eii' §em sententiam2qpagnr-illust rat simili-tudine.-

  
  

   

:2973 intelligit? imaginem, 'qua-e hmani-<affigant imsoiiino:
ea nihilh j :solidi aut dur-abilitatiiifsed cumsognno cua·-
nescit.Ta.tis³est virathumanae‘etiam ofimmaxime’videtut fl0
a funereae famicem getas& vt
Pssrfssgmfflffizffissffest'mdffl mitiis nmgn'asfrust τεν,

fatigant s‘e idsapssstufis &laboribus-1 Rrssfilexandertmagnus ⁷

turbat ν baffi tetrarum·.e11ffique=1fiiscet Bellis& ‘tisias ωε,-
. dib ,ἢ ὶζῗξ ¹112}ch “pro'fi'citssssrque ita petr osmnes ὴξςῂὶηυζιξ

ε’·τᾶ..ξῑξὲ«ᾰ ., .
'tesam

entcptia'ssinplfflcaissfpmfffia . , ,⁴

Qpizwpffissgjssagggeraiip

    

3

  

(Matidium, mix-'splenion‘ ⁵ e

θ(

a NA«. α’

⁴

 

σε ina etiamsi aliquo nso ᾤξᾱέὲῧῗὲἓξοίῖ x

 

rem tamen 'quiamotidum certui‘n' portum ostendit, in *quo'
-acqi 'escamus ,neceffe‘eii aliam adili. Etiam philosophiailss
lam consolationem monstrat‚cont'emncndas effe opes.glo-

ritis δι caeteras res,quas aiij auide appetunt uia lintres fragia >
‘les & eaducae. sed quae nunc additur, cxi

Δ ontibus dostrinae
caelestis sumpta esi-,ostedit'enim vera remedia. Cim] res liu‘ss
manae ita se liabeant,quid ergo in hac vita quaeram? Admi-
rentur sane alij opes,dignitares‚iinpei·ia‚voluptates,& cum
fastuin his incedant ac supe rbiant‚cxistimantes sibi nihil ad
vera beatitudine1n'decflh‚fi his-‘ftuantuncgo-vero aliud ha·-
beo magis firmum praesidium,s'cilicet 'Deli-ipsum. Hoc prae-
sidio munitus scio me tutum efl'c aduersus mortem& alias

calamitates, quae subitas mutarim is rebus humanis affe- t

runtsQicquid enim de ine Saufeio mehaberer-Dsinmssro-
pitium & liberatorem , &c. Qu lianc consolationem i-*
gnorant', subito euertunturingruentibus magnis calami-
tatibus. ,
9v Ab omnibus transgressionibus meis eripe

mcfopprobrium stulti ne statuas me.
’ Consolationi miscet precationem& primum quidem o-
stendit ‚ praecipuum dolorem efl'e ex conspetiu irae Dei ad-
uersus }'›eccata·,qui si tollatur, facilius feruntur externa maa
la. Ideo primum petit remissionem peccatorum& suo exe-
plo monet,in omni precatione praelucere deberefidem ac-
cipientem remissionem peccatorum-Non enim ab aerumnis
tantiim quae nobis molestae sunt, petereleuationem, sedsab
ipsa causa incipere debemus‚vt scilicet peccatum no impu· ,
ket Deus, & vt tollat reatum. Docet etiam hoc versu,pr.eci-
puam causam afflictionum ecclesiae effe peccata, qua: multa
& magna singuli circumferimus: ideoque non iniustum esse
Deum,qui ecclesiam tot calamitatibus oneret· ’, , ’

opprobrium flulti] Altera petitio est‚in qua petit defensio..
nem 8( mitigationem pa·'r;ar11m:non prostituas nie-3 inquit,
ludibriis impiori'izquod fiet‚si perpetuo irie in istis miseriis
relinquas: ideo libera me‚ne homines impii mihi insultent,
aut dicant aliquando,vbi cstDcus eius}atque ita nomen tusi
cotumelia afficiatur-Alii sic redduntme eodem probro, cui
addisti sunt impij, mc simul inuoluas.

f ἑο Obmutui,non apt-mmosmcum5quiatu
cci i„

Repel'it primam 'propositionem ‚ & tacite quodammodo

sentia &auxilio Dei in i sius corde accenderetur,non satis
diligeter tenuerit illud si entii'iffed {nterdum doloris vehe-
mentia fit abreptus, vt ederet voces‚quae impatientia quan-
dam arguerent2sicut Iob δι Ieremias. Etsi igiturCinqui.t)mi-⁴
*hiquqque interdum choos .acciditffitvidiusffmagnftudine sio·
loris in tales 'voces erumperem.nunc tamen confirmatus di-
uinis promistionibus‚posthac me humiliabo sub forti manu
Dci,& curn silentio acquiescameius iudiciis.

Qiatuftciffl] ld est,non casa aut temere ista mihi ὃ( cae- Ι
teris sancus accidunttsed sapientiffimo tuo consilio ἃ iusto
iudicio res hominum reguntur & gub-emanturssssmtgra-·

,u‘es causae cur ecclefiam velis eflesubiec'tam cruci , & inter-

durn differas poenas impiorum‚n ec proptereadeferis eccle-
siam,etiamsi eam affligas. ·

“ 11⁷ Aufe'a-me plagam tuamdltraffionestx- s
agzmttone}maflusfflaeeg0138*stss- ἡὴ

Continuat precationem suptaiustitutam , quia, etiamst
vincit fidesztamen subin de' recurrunt doloresss‘stque perpe
tua vicissitudo tentationum & consolationum in terroribus
peccatorudeeo opus est assidua repetitione precationum,
ne fides languefat‘ta s accumbat. Dixerat,s' e po sihac velle ac-
quiescere inDei erga se beneuolentia, atque huius agni*
tione mala omnia contemneretnunc‚ 'quia sentit sibi adhuc
obstrepere peccatum , atque hinc quasi redintegrari prae-
lium,rursus petit vt Deus amoliatur illud malum ‚ & tollat

sensum itae suaeaduersus peccatum seu terrores conscien- ’
tiae:hos enirn Hebr'aei vocant plagam Dei. estque emphasis κ

in pronomine taamrquasi dicatzhominuni plagas aut iniurias
facile contemnam, 'sitwd'esie'tis me percutere 8c vulnerare.
*A “M Md'it‘causam §necessitatejallceans suam in-
amtorem* ’ ‘iii-a nisi tu remittas manunmeceffetest me· suc..
cumbere& ,ritas - “ , ..κ’ 4
iz “³115st‘s‘co-rreptionibus propter iniquitatem
*castigas vl‘ifiinff hominqhtJ& tabescere facis [vel &-

‚ tdbefhfiumssst] quasi tinea! desiderabile eius· [ Pm‘]

, >ai

stant-iam, pulchritudine-m ] ecit& vanitas omnis hol:- Η
’ > mogselsllfl Ι ’ ¹ · v <¹ »J .‘ τ
,Repetit primum⁴ argumentum seu rationem *a smitam: x . ,
rerum.3fioc manustram similitudino& fi¹I¹J¹l‘⁴²1d¹1C¹t‚⁶²ffiw ι

.W fii

