225. *15³1* tts‘ss‘AL'MvM'xxvtriis ἶ ’ ’ ηρ ’

 

ι

ARGVMENTVM *PsALMt xxv-iiis>

   

l x '³5 ν

   
   

5⁴²

»a
..κῆ

   

'T l A M hunc apparet scriptum effe ci Dauide , quando vel in exilio ⁶0¹1'uebat, vel reduHus ia
patriam‚beneficium diuinum‘ad 'ecclesiam celebrare volebat.Qam prima pars psalmiftrmd‘pre-
catioin'a continet,qua vs us est infiimmis exilq calamitatibus : eaque ostendit non aliunde qucim ὲ
Deo petendam ζῇ· ex peiiandam effe mitigationem. Altera pars gratiarum astionem tokunetprv
liberatione,qna testaturse diuinitusftruatum effi‚& reliquos suo exemplo hortatum· tvtgi'ijdff mo-

do discmt petere ῤ’ expefsare auxilinm (έν defensionem in omnibusfiibs arumnis &pericula Infinq addit pre-
cationem2quasalutem vniuerfie ecclefiae complefiiturOrat enim vt‚ficut ipsbfiruatus erat diuinitus in maximi,-
periculiszita tota ecclesia omni tempore ei Deo regatur &defendaturme ab 'hostibus oppreffis deleatur. ’

D'A‘gVIDlS.

*1 , D te‚lehoua,clam0, petra mea‚ne sileas

ὲ meme, si forte taceasa me , similis fia -

descendentibus in lacum [ftpulchrum.]
Α ,Ρτὶηείριῑὶ propositioni praemittit petitionem,vt exaudia-
tur. In omni enim inuocatione haec prima cura & solicitudo
* nos exercet,An,&cur exaudiamur. Et quia multi sunt qui e-
xistimant ,se frustra clamare ,nec possunt certostatuere an
exaudiantur‚oppressi dubitationibus,oinittt'it inuocationem.
Dauid vero vt initio excutiat hanc dubitatione, δι alacriore
animo &maiore πλκεσφοιέᾳψε Paulus loquitur,ad Deum ac-
cedat,petit se exaudiri,l)omine exaudi, &c. inquit 2 & ³ddlt
rationesPrima est‚Qiia clamo. Qa voce respicit ὅ( ad mi—
datu'm diuinum& ad promissiones. Vult Deus &iubet se in-
uocari in tribulationez& addit pr‹›miffiones,quod sit exaudi-
turus.Seccida ratioai sua fiducia: Qu tu es petra meazid est,
'quia te constitui propugnaculum seusubsidium ineis, in quo
solo scio me‘tutum esse aduersus omnes insidias &insultus
hostium. , . ,

Metonymia estin vocabulo petranum enim arces muni-
tionis caussa extruebantur in rupibus & petris‚quae oppugna—
tionibus hostilibus minus erant expositaeDicit igitur,se'nul-
lam aliam habere arcem aut munitionem , ad quam in peri-

Μ culis confugiat,quzim Iehouam. ‘
⁸ Ne ceffes ὰ me]I.d est, ne deseras me , ne'subtrahas auxilium
ν tuum‚non abiicias curam mei. . ’ ,,
Ne tacetur} me] Id est,ne obsurdescas Ψ meas preces , ne've
talem te ostendas,qui sit εἰ me alieriatus,qu1‘que noli} exaudi-
re orationem meam,aut respondere ad meas preces.

⁵ 'fflsimilisfiamlTertia rationi magnitudine periculi & necessi-'⁹-
uqte.ffla‚inquit nis-i tu opem feras,astum est de mea salute, ,

¹ 4„- & perijtoratit'ffl figurata,sumpta ab his qui sepeliendi effe-
runslufaut alioqui aberrantes‚in voragines precipitaflttinat-
que ίττι,ι intereunt. De horum enim vita iam desperatum est,
ixdfflei ζῶοιουμυῖλπιςιι dt* aurffnqinquit Theocritus: quod ad

d hanc phrasin expli-indam pertinet. ’ -’

⁵3 ψ 2 Audi vocem precationum mearum, dum cla-

mo ad tetdtim eleuo manus ineas'ad oraculum san-
o, &um tuum. ·, . ·
aa* Repetit cadem precationem-”531 addit gestium-,quo iterum
l( Deum commonefacit de suis promissionibus, Nam Exod.
&Remus promittit se locuturum effe de medio propitiatorij,
’,ᾖ atque inde exauditurum preces. Dicit igitur ‚ se fiducia hu-
? ius promissionis leuare manusad· propitiatorium ,atque ideo
petere vt exaudiatur& quanqum] absens sit εἰ loco sanfiua-
rij,tamen animo δε corpore ad illum locum s'e respicere. qui
symbolum erat diuiuae praesentiae in hoc temple. Recte au·
tem significat,se ‘erere vt exaudiatur propter Christum me-
dia-torem} que ¹ (tiebat significari ὅ( adumbrariillo pro-
pitiatoriom·
, Verbo clamandi, ardorem precandi ostendit St periculi
magnitudinem. Non enim fuit frigida eius oratiozscd ex ma-

gno dolotep'ropter praesentes calamitates‚& ex ingenti desi-
derio liberationis profecta.

ὁ ἻῚΒἹ „interior locus tabernaculi dicebatur,in quo arca foe-
deris locita erudis dictus quod inde Deus loqueretuneued-
deret masculam de sua 'prasentia in hoc populo testaretur.

3 Ne trahas me cum impiis, ὃ( cum operariis i-
ni{].uitatis:qui pacem loquuntur cum proximis suis,
ὃς main m in corde corun-lest}

Hire est principalis propositio psalmi ι, in qua petit ne
vel simulationibus hypocritarum deceptus contaminetun

vel simul cum ipsis, tragicis poenis inuoluatui. Verisimile
est autem, Dauidem loqui de bis quiin aula *regis Saulis tum

versabantur. Erant enim multi inter proceres &satellites

regios ,qui quanquam se amicos esse Dauidis simulabant,
tamen interea vitae ipsius insidiabantur , ipsumque emedio

tol-lere conabantur. Multi etiam speciosa oratione abduce-
re eum a veta pietate 8( honesto proposito studebant , vt su,-

prd‘monuimus. Hos quia impios & sceleratos effe iudicabat,
atque ideo certum ipsis exitium imminere videbat ‚ petit ne
vei ipsorum hypocrisi dementatus , vel societate corruptus,
iisdem cum ipsis poenis inuoluatur.Simu1 auteffl admiscet de.
scriptionem hypocritarum ‚qua animos,studia‚ mores, &mo-
litiones eorum graphice depingit , vt ostendat se toto pesto-
re consuetudinem ipsorum auersari , δι scelera eorum dete-
stari. .

Non trahas me cum impis] Id est, ne sinas me pollui ipsori
consuetudine‚& neiisdem me poenis impliceS.

Primi> ‚ nominat eos impios ‚ significans eos effe fine vero
timore Dei, sine vera fide :qui ‚ quantumuis foris aliquam
pictatem simulent, in corde tamen rident Deum & omnem
religionemzideoque sententias suas de religione, ad regis sui
& potentum voluntatem inflectatur& ad suain vtilitatem ae-
commodant, , .

Secunda ‚ Operarssios iniquita tis intelligit eos qui ita dediti
sunt steieribus vtipsis· voluptati sit , gnauiter alicui impone-
re,aut aliquem iniuste defraudare & opprimere‚& qui, vt :tli-
biinquit, in sceleribus suis se ostentant & gloriantur. Pec-
cant etiam saepe homines pij ‚ &labuntur pro communi lm*

-minum infirmitate :at iidem non delectantur suis vitiis , sed

dolent potius de suxi-infiriiiitatQ& emendantur. 'Itaque non
sunt voperarij iniquitatis. v . ’

Tertia, Magna hypocrisi tegunt suam impiet-atem δι scele-
ra dum pacem loquuntur,ctimq3 sint homines sceleratiffimi,&
omnium bonorum famae, vitae & fortunis insidientur , tamen
interea simulat amicitiam', praetexun‘t zelum, curam religio-
niS‚piam solicitudinem quam pro cuiuscunque salute gerant,
suis cupiditatibus, ambitioni ‚ auaritiae ‚ &similibus affecti-
bus:nec otest vlla oratione illa varietas colorum& blandi·-
tiarum epingi, quibus se in animos hominum iniinuant ,vt
tandem incautos ο p ρῐὶιῃςρι.

4 Daiilis secundum opus eorum,& secundum
malitiam facinorum eorunusecundum opus manus!

ipsorum da ill &repende retributionem illis.
Alterum membr-fi est precationi3,qua hostibus suisexitium
im precatur,& quasi denuctat. Nam huiusmodi vota Daui-digv
quae crebro occurrunt in psalmis ‚ magis sunt vaticinia quarn
precesaSpiritu saneto profesta quibus sententia fertur de
poenis liypoctitaru‚atque adeo eorum omnii'i qui in impieta-
te & sceleribus pertinaciter perseuerant : id quod in sequenti
versu ostenditurNcque enim cogitandi} est‚Dauidem ex hu-
mana aliqua perturbationeatque indignatione tanqua· vin-
dictae cupidfi has voces effundere: sed facit hoc tanqua orga-
nr't Spiritus sanffl,qui has poenas impiis per os Dauidis densi-
tiatrvt δι’ e rex δε caeteri pi 1 cofirmentur‚ne successibus im· s
piort‘t fra i profession& vere doctrinae abjiciant: „quia certum
sit‚veritatem tandem fore vi&ric6,& Deum exstirpatur& effe
impia dogmata‚& blasphemos horum propugnatores.
Deinde hoc etiam norandfi est,in his δι similibus votis Da-
uide ηό ta m suam qui Dei caussam agere: id06q3 iusto iusti-1
tiae zelo impelli ad hec vota proferenda. Sicut enim dileetio
Dei &proximi requirit vt inimicos priuatos diligamus: ita
postulat vt caussam qua impij&blasphemi tuetursseuerissimd
diruemus, & ipsos blasphemos tanqu5 Dei δε- populisui ho- .
stes execremur,& exitio deuoueamus. vbi tamt? semper hoc
cauenda est ‚ ne ex incosider'ato zelo,mala quar nos offendt'is
potius qui Dei glorii laedunt‚ & ecclesiae saluti obsunt, amo-

s liri studeamus, sicuti-nco. discipuli Christiigne caelesti'ab-

sumi cupiunt,qui magistro hospitis» negaverit· P0st¹Cm5>cfi

f fine auxilio diuino vincere veritas ηὸ ροίῖῐῑ,ῐῑθῦθίῖὶ est noc εἰ

Deo petere vt ipse reprimat errores-&erroris propugnatores.

Hac itaque ratione excusantur haec vota. Sed quomodo
congruit cum his dieii} Christi‚Matth.c.5.Benedicite maledi—
centibus vobis. Responde0‚Mascdicentes intellige non blas-
phemos‚sed sanabilesJie, quta ordi ηδ diuina: non enim ita
diiigedi sunt hdstes vt impietas confi rmetur‚&c.Qod toties
eadem sententia tantum mutatis vocabulis iteratur, dum di-
cit secundum opus‚secundt‘i malitiam facinorum,& secfidt‘tm

, opus manuum :ostendit , eos non semeinec exiguo tempore,

it iij.

