,1 *aas* ‘grafia
¹. a*

, ²¹¹ Γ, *v ι ΥῙι,’ᾗξεῑῃίςεῐέ,Ε”(’; »ῃ ,H 12„an {M ³39ss :E R Ἰ ὓ ¹ ¹ . ὦ,
Εκαμὶὶίιίἰίξ psalmi‘stimit‘ur ais-fipsa‘ prop-mione , qua: estv ⁴1 tristitiam.met'um21aiitianv,&c. per renesisenl'ualee ‘ademit &-
petii-idme seruetur&defendaturaDee.· aa ⁴ 'mfagis crassosifitct ’ “ “ “· ’ ’ ³(

’Ἀψ-

..p—5· A ·

ludica] Id est, suscipe tu cai'isi‘ast-'r'rreae'eov uitionem , δι tisim
videasffmejniuste premi& oppugnari, vin ica iniuriam mihi ⁴
mammarumque pertinet'ad legitimum iudicium-primunr,
vt cau aar? ‘' ‘g'no'scatut Gt diiudicetun “deinde vt cognitacausa3
saboni'd’ damur-v, mali puniantur. quate vtrumque'peti't:

 

³* primbssiiffiinateum diutius exerceri, nec causs‘am eius negli-·²·

-gatt sed ostendat, se cauffam ipsius ,quam fciatiustameffe,
probaret deinde vt hostiumpetulantiam cohibeat. Germa-
nice sententia reste exprimitur ,his verbis , Schaffl mirram,
quasi diceret. Omnes qui suntin aula,iudicant menon tan· .

tum effe stolidum , qui-regi δε sapientissimis in aula me op-¹ ²

ponamzse'd clamant etiam, me mihi fabricare religionem 'ex
propt-io capite ,ι >discedere ab ordinaria-autoritate ‚ εἰ publico
consensu , & iniuste* me reprehendere consuefudinem coni·
munem, &c- ficut-hodie nobis obiicitur , nos discedere a cae*

tholico consensu 3 ideoque-effe haereticos &schismaticos- ’

Deinde oppugnant me pius quam Neroniana saeuitia,nec est
qui patrocinium mei suscipiacJtaque tu iudica nie3&c. -
Qoniamego in integritate mea ambulo] Addit* rationes ab
honesto. quja non >abiicio professionem verae do&rinae,non
approbo scelerata consilia aulicorum , non'adiungo me so-

. cium his quos video esse impios& sceleratos t 'nec patior me ²
vllo modo aut vllis technis abducis pio &honesto proposi· ·

to.0bs'eruandum autem diligenter quod non dicit fim plici-

terztnintegritare ambula-sedin integritate mea, Pronome enirn -’

poffeffiuum emphasin habet, δι signifieatconstantiam in ve-
ra doerinastn vetis &honestis sententiis,quae non ad tempus
duret,sed que ad omnem vitam se extendat,quantumuis ma-
lis artibus et technis oppugnetur, “ ’

Deinde monendi sunt auditores , In'tegritatem non accipi
pro perfestaobedi‘entia ,Legis diuinae( ea' enim >in hominem

non cadit in hat vita->sed integritas Dauidis‚sicutipse versu ι
tertio se explicat . in eo consistit quod misericordiam Domi· x.

ni ante oculos ponit, id est,in ea confidit.& ambulat‘in veri-
tate,hoc est retinet fldem &bonam conscientiam , iuxta di-'
&um Pauli1.Timoth.r. ’

Ambulo] Id est ‚ incedo ita vt non patiar me dimoueri εἰ re-
ἃο cursu. ,

Et in Iehouam confido] Id est‚Retineo fiduciam in Deum,e-
tiamsi uariis technis eam mihi excutere conentur hostes mei.

Non nuto fiu vacillo] Id est , Pergo constanter in illo recto

pietatis cursu quem mihi ex verbo tuo proposui: non decli· -

no in hanc velillam partem , non muto sententiam in vllius
gratiam , non attempero religionem , nec accommodo mea
consilia adaliorum voluntates seu cupiditates.

2 Proba me Iehoua, ὃς tenta mezexamina renes>

meos& cormeum.

occupatio est ‚1 qua ab iniquis hominum iudiciis ad Dei
testimonium & examen prouocat: quod scit fallere non pos-
λ se, cum Deus sit υρῶογνόςης. Vel simpliciter est repetitio

propositionis :Tu iudica me& causam meam. Homines e-

nirn longe aliter de 'eo iudicabant, vt iam dictum est: Existi-

mabant eum effe hominem stolidum, cui sapientissima regis

&aliorum consilia non placerent,deinde iudicabant effe am·

bitiosum &fastiosutm qui hac nouitate &z successione se insi--r

nuare in animos multitudinis & turbare regnum conaretur,

postremo,mer'am effe simulationem & hypocrisin ,quam ob-

tenderet'prauiscon iliis. Haec iniqua iudicia,quibus grauiter

. premebatur ‚ δε calumnias vt amoliatur , prouocat ad tribu-
. nal-Dei quem scit iuste*- iudicare.

*Rursus autem monendi sunt auditores , Dauidem inno-
centiam suam allegare δι extollere-magnifice , non quod
Deos& legi eius satisfactum putet. Si enim sim pliciter ei
cum-Deo res effer ‚ eulpam suam humiliter deprecaretur, si-
c ut alibi facit, cum inquit, Non intres in iudicium cuna ser-
uo tuot sed potinem aduergariorurn calumnias refutet, qui-
b‘u's falses grauabatur. Resp ,ἆυ igitur hostium hanc integri-
tatem allegatam. = v -

Exam' , Ί Metaphora a repurgatoribus auri& argeti sum-
pta espln pice &examina omnia consilia2cogitationes &af-
- fedius me a& videbis me non aliqua ambitione,aut alia pra-
ua eupiditate adductumhunc‘restum pietatis cursum, quem
instiiui,vrgere:sed simpliciter vt tibi seruiam δι tibi grata'fa-
ciam: nihiienimest simulationis ,nihil fraudis aut doli in
meisaaionibus. ’κ- ¹- ·

A, Appeliarionibus co' dis & ,renum defi nat cogitationes,
consilia &intimos αέαὲἴυςΝἰάεζυρη* psa .7. Renum nom i-
ne Hebraei notant id q od‘maxime reconditum estin homi-
n'ej 'Nam eit visceribus· nullum'est inagis recbditurn renibus,
latent enim in intimis recessibus infimiventris. Qidam
per cor intelligunt fignificari superiores astaus, dolores,

3 Q6 “hm *bonitas tua coramioeuljis meis: βε ’ “
αῐηὺιίἰειιίί in veritate tua. . ·
,, AEtiologian1‚quam supra versu primo addidit propositioni ,
'nuuc ex plicat per- distrib utionem‚ostendens quae & qualis sit
illa,jntegritas= in qua ambulet. · · . - ψ

Bituitus tuaest ante oculos meos] Id est, Qa ambleekor ver· “
δυιῐίειιιιηψοη fide‘in te acquiesco , & statuo me vere ‘abs te
diligi,meque tibi curae effethac fideme. sustento in his tenta-
tionibusssne vel illecebris vnis, vei minis,quas varias adhibet
hostes, compulsus a resta. via discedam , nec solicitus sum de
euentu e scio enim m'e'ita abs te diligi & defendi vt mali nihil
accidere pomt.Hoc primum est in integritate.

Et ambulo in veritatetuassd est,Se uor verba tuum,quod
statuo normam actionibus meis: nihi ago, nihil probo , nisi
quod sciam cogruere cunt verbo diuino. Improbo δι damno
omnia cosilia,omnes astiones pugnites cum verbo tuo. Ve-
ritatem hic nominat verbum Dei. Sic enim Christus ipse 10-
quitur:Serm0 tuus est veritas‚10han.17. < -

4 Non sedeo cunrhomlnibus vanitatis: & cum
absconditis[verfistrh·]non ingredior.

Am plificatio est prioris sententiae ab antithesi. Ego non
tantum amplestm· verbum Dei, sed etiam fugiossmprorbo δι
damno omnia consilia &astiones eorurrl qui veritati aduerg-

- santur: nec patior mihi ab his vllo modo excuti pietatis'stu2·
dium.1ta vtrunque ostendit esse neceffariumj& confessionem
verae dominae, & seiunctionem ab hostibus euangelii, ne vel
col-lusionibus ipsos in impietate confirmemus,& conscietias
nostras polluamus:vel etiam ne alios infirmos nostro ex em-
plo offendamus. ’

'Nonfideo J Verbo sedendi significat communicationem
consiliorum. Ego non intersum ipsorum deliberationi- ’
bus , vel cum dogmata fingunt & pingunt , & religionem
flefflint ad suam dignitatem stabiliendam ‚ vel ad opes cu-
mulandas , vel alioqui consilia contra pios &innocentes ca-
ptanr.

Cum hominibm vanis] Notanda hic est descriptio eort'i qui
tunc in aula regis Saulis versabantur.Nam [emper aulae tales
habentJtaque prodestipsorum ingenia & naturas noffe ε nec
potest melior pissiura excogitari quam quae hic εἰ Spiritu san-
&o proponitur. ' ’· ’

Primo,dicit effe homines vanos‚hoc est,non reike sentien-
tes de Deo‚vacuos timore Dei,qui nulla cura religionis tan-
gantur : sed qui honores affattent ‚ δι opes , δι alias res vanas
quaerant: δι ad has res-obtinendas pratextu religionis abuta-
tur. Deinde in reliqua vita sunt arrogantes ‚ multa sibi falsi)
tribuunt,cu¹n nihil minus sint quam quod prae se ferunt: pro?
mittunt item multa & ampla , & nihil praestant,stintque nu-
bes sine aquam dici solet. Haec omnia complectitur nomine
vani-tatis. ,

1 Ι. Nominat occultos, hoc ensabd010s,versutos‚fraudu-
lentos,& ad fallacias 8< imposturas compofitosfimulnores,
qui aliud ore proferuntssaliud pestorc clausum tegunt.

Verbo ingrediendi, significat externam conuersationem δε
societatem unionum. Ego , inquit, nec conuersor cum his,
'nec' ‘'consilia“ipsorum velprobo vel‘adiuu‘o‘: sed 'to't'ope'store
detestoripsorurn praua tonsilia , δι me ab horum conuersa-
tione subtraho : ne vel impietatem ipsorum probare videar,
vel etiam consuetudine ipsorum deterior reddar.

s ἀς Odi coetum malignorum: & cumimpiis non
c eo.

Non satis estin externa conuersatione aut communicatio-
ne consiliorum se ostendere alienum ab impiis:sed‘toto cor-
de necesse est nos abhorrere ab ipsorum infirmaria & mo-
ribus‚vtpote quibus gloria Dei laedatur ‚ aut contumelia affi-
ciatur. itaque vtitur verbo mlv.

Qod autem dicitur Matths, Diligite inimicos vestros,id
intelligendum est quatenus sunt tantum inimici nostriz& di—
lectio'ilia non facit ad confirmandam impietatem. Abs· 'ue ’
eo si sit, iuuandi sunt omnibus officiis, vbicunque ope no ra -
indigent, & studio nostro inuitandi sunt ad pietatem. =Cum
goarium coetum, fignificat magnum fuisse numerum suorum

o ium. ’ -

Ι 1 Ι. Sunt maligni& est‚h0c vnum student vrbonos pre-
mant &ut malefaciant,nec habent studium iuuandi aut bene
merendi de aliis : sed omnia trahunt ad suos affectus & cu pi-
ditates.1tem,nihil est tam sceleratum uod non tentent:si vi>
deant spem aliquam lutri subeffessut ι videant se hoc modo
poss‘e crescere. ι *· ’ ’ , .

11 1 1. Nominat impios,hoc est, irrequietos, turbatores,
‘navoejypwrmquorfi corda oestuant & rapiuntur variis astien-

bus δι

