”²³ WIW ''⁵5²2’‘

. ‘'0¹¹³‘-
'ss Υ ,’
T.

  

uwrfjffyrgrzu- ’ κηκῖπᾲ Α a Ap? Ι ,ἴτ’-(ῖς)
»ω ι· υ ,ῳ ,ι w„ μ ψ, «Γ “
- 1 P R* AEL C·

bis innata est, interdum ali 'ui‘s labatur : sicut Dauid rgit in Α
’- „adulterium : sedidem non a‘tin via, peccatorum , no ite-
³* at aut cumulat delifita 2 neque his delectatur, ⁴sed admont-
' tus resipiscit. ⁸¹:5¹an Peccatores dicuntunquando cordis
1 illorum impietas&inqu'ietudo in affloneseiitetna's erum-
· , t. pit, vt omnis vita-ipsorum plenasit scelere, &peccatis con-
taminata.. Hanc fignificationembstendit punctum daghes
in media radicali ⁹: ests enim a secunda coniugatione vox def
ductam qua vocis significatio intenditur ·‚ · vt tales peccatos

res fignificentur,qui peccatis perpetuo sunt addicti, δι φιειά 2

si mancipati. Est igitur plenior significatio in²hoc vocabulo ·
quam'in voce =³vw7‚cuius etymon fi 'speEtes 3 significat
homines qui excusso omni <timore‘De1van1s δε iniustis cu-

piditatibus aestuant ‚ & in var-ia pracipitia abripiuntur. s

quemadmodum lesaias eleganti similitudine inquietudi-
nem animorumque ,in imPi is est describit , capite ‚quinqua-
gesimo septimo ,z Impius est quasi ‘mare feruens‚quod ''quie-
scere non potest.l:t nptum est Aristotelis dietum de malis

hominibusztaoau'ga aa* eii-“r' ἦψιχί CDOESDerisores nominat, ’

“ qui ex contemptu Dei δε iudicij ipfius perpetuam sibiscele-
rum impunitatem pollicentur , ideoquefibi secur-&indul-
gent ‚⁷ & cumomnem religionis cultum rideant, in ipsum
Deum saepe'blasphemi sunt. thcum Pontifex Romanus ad

suum quendam· cardinalem diceret, fabulam de Christos
plurimum sibiprofuiss‘e. aut-cum Cyclops apud l-lomctum -

diest, > , ’ ·” ¹ s
y ου’ 28 tristamini& eq'wiaev οἷλιᾉρυσιν, v
om sud· gandam. ’ · v .

Cyclopicus igitur contemptus Dei & iudicii ipsius , 3qui
nonnunquam* in voces* blasphemas erumpit . hac‘usttione
si nificatur. Alij etiam de sycophanta ‚ calumniatoribus,
’ οξττεᾶαεοιῶιιε,ιηοηιίε, scurris & simil ibusintelligi volunt.
Sedere autemsinsedefiu cathedra derifhrumjssgnificat s ecure &
pertinaciter perseuerare in deliffls, omnem >pietatem &
·· religionem habere pro ludibrio , homines pios tanquam
stultos irridere ‚ eorumque calamitatibus petulanter insul-
tare, & sibi placere in suis delistisNam & ‘⁷95¹ae sedendi ‚ &

cathedrae nomine significatur , curn securitas, tuns-‘Effeueg

rzranffl'ain deustis, eu 0 marffialiii? u nquam ’ de '
con cationi usfflssbffi'ffffiibusqug de euerteda Dei

Ecclesia &bonis viris opprimendis liabentur‚intellig'i ph ra-
sis Hebraea poslit. Haec est descriptio hominum improbo-
rumffi quorum consuetudine pios vult effe alienos.1n secun-¹
do versu ponit affirmatiuam exantithesi. Omnes‘enim de-
finitiones & descriptiones sunt illustriores, in quibus con-
traria iuxta seponuntur.

.· In le'ge Domini voluptasstu detestatio eiusJlioc est2qui spretis
§t contemptis indiciis humanis, & rebus terrenis ac caducis
omnibus posthabitis ‚ cupide amplectitur verbum a Deo
traditum‚idque profitetur, hoc vnico tanquam summo the-

sauro se oblectat‚cuius studiose totum addicit‚& vitam suam
ad huius normam componit.

trun in genere ‹1on significat-”⁴ Vnde Paulus le-
gem fidei nominat doctrinam de fide amplectente promis}
sionem de Messi-mex igitur Domini, non intelligatur tan-

* tuni'Decalo‘gus', aut caeterae leges siue forenses siue ceremor
niales: se rina ⁸ eo‘ atefac'ta γ siae traditas

-, Nomen wan fignificat voluntarium δι spontaneum cul-
tum , hocest , promptum -studium discendi do&rinam de

fiDe0‚&obtemperandiverbo eius. Nihil enim eoactum,ve1
seruile,vel hypocriticam ‘placet Deo.

n²7¹77i.no&e. η in fine dictioni adiicitur per paragogen
ideoque accentum habet in prima. Est.n.n¹2 de formabi&
Et quia immediate= sequitur accentus, prima scribitur cum
Cametz. .Q0d ideo moneone quis existimet, nomen esse
foemininum2proptet formam quae Vldetur esse foeminina.
. -Νοέῗε ac diejfflu stef-§⁶295 omndvitaz Nunqui enim remit
tit pius de studio iioarinae & pietatis‚sicut·hypocritae:qui a-
liauidiu fingunt pietatem, & prat se ferunt studij ardorem,
se' mox langtiescfit& deficiuntAddfit aiij δι hanc interpre
tatione, Die & noete, hoc est,t:'i in secundis rebus quam ad-
uersisme laeto¹ prosperoque rerum statu petulanter agamus;
in moestitia vero desperanter animo abiiciamur.t=:> adiecta
ad finem dictionis mv significat continuationem dierum.
Hicverb consideranda est peruersitas humanorum iudi-

ciorum.Si quis enim animi oculos circumferat ‚ δι conside-
ret maximae partis li'omi 1¹1 iudicia, videbit, nullu ‘coeti‘i effe

. magi ⁷ cbtemptfi «Sc εδῑῗὲῦ, quam εὖ uivetbi'i Dei am ple-
&itur profitetut.Pi›;‘ e [in in hoc mago habetur vt quisqui-

 

 

liae& ὲκτξύμᾳτα ιρ &Mum-‚vt Paulus inquit-ecsstra, qui Ηὸ- ,

rent—opibus2potentiaxitibus, iudicantur sapientes, beati ac
bgtunatizsicut liic etiam Psalmus multa eis attribuit: primo

„a

¹ . , Ἦ ,ιι-ΝΒ. M o r:·1‘<2·'‘1=.,ss 1 ·
atesis siue emphasis in verbo standi,' quodeaQfignili'e'at‘. ς . “

, , „ ⁷> sebnsiliummoc. efflffpient‘i‘am
Fieri, potest vt propter communem infirmitatem quaerso-

‚tiam m suis rebus reae administrandis ’ᾗ inque vitandis δε

   

. ν

2 deinde viam ‚i id 'eil pruden- ’

declinandis-*his quae cupiditatibus i psopum aduersari aut
obstare. videntur: tertior- “’ ’
do, ytzvbicunque haec videt5vltro rapiatur ln admirationem
harum'reruni. Sed‘ longe aliter Spiritus sanetus iudicat &-
pronuntiat. Pij
dentur ess'e spr 1, sed reuera sunt‘beati.

ς Et . est, tanquam arbor plantata iuxta 'riuos a·
quarum ‚ quae fructum suum dabit in 'tempore-¹ suo,
δι foliumeius non marcescit ‚ δι ςυὶεφιὶἁίῖιέἰῑ etit .
prosperum. ' - · 0

Confirmat propositionem, & illustrat similitudine sum· ’
pta vab arbore perpetuo virente & frustifera. Suntautem in
hac similitudine quatuor notae, quae felicitatem seu beatitu-
din'em hominis-pii& Deum timentis ostendunt,quas ordine'
considerabimus, ² ’ ·” - ’

Ι. Est tanquam arbor plantata iuxta riuosjvfitatfi est Spiri-
tui sancto i rebu priuatis&communibusquaejn omnium 0-—

ι culos incurrunt, umere similitudineS,at ιιιὲ his res maximas

significare. Qod igitur felicitatem'hominis pij arbori εὸ-
parat , nonita accipi debet, quasi aequiparari illa possifft: ,
, onge enim 'antecellit beatitudo hominis: sed accommodat ,
se Spiritus sanblus ad captum vulgi& impetitorumstde‘mlue
εἰ rebus notis& vsitatis sermonem sumit. Sic Christus ver-
bum Dei,q'uo nihil est· pretiofiuS,c0n1patat germ‘ni . fidem ’
grano sinapis‚&c. Ea‘que res admonet pios, qua e studiu’m
debeat efle hominum piorum in considerandis Deioperi- ”
bus.T0ta enim rerum natura plena est imaginum quse dere· ·
bus coelestibus nos commonefaciunt. ’ > r ”
Primo· cuminquitzE l bostelfflffla'ium gigan e-
⁴iu25fi1lia'‘nim'wmrctscffit:J Descriptio a'diesta ostisndit Dauidem
non loqui de qualibet arbore. Neque enim quaelibet arbor
perpetuo viret nec aquis perpetuis gaudem, s ed loquitur} de
Palma‚q11ae , post decerptum frustum folia non abiicitm po· ·
stea dicemust& congruit huc'dic'tfi Psalmi nonagesimi secri-
dizlustus vt„pa1ma florebitHuic igitur arbori comparat ho-
minem pium,eiquetribuit quatuor proprietates seu notas.
1 Ι. Dicit arborem effe· plantatam ad riuos aquarumPal-
ma‚inquit Plinius libro decimo tertio ‚capite 4. gaudet ri-
guis toto'que anno bibere amat: gignitur enim leui, sabu- f
losaque terraJ-Iac imagine significatur ‚ pios nunquam de-
. stitui vera consolatione, non laedi , seu consumi ardore vel
aestuirae & iudicij diuini , sed perpetuo irrigari & recreari·
fluentis gratiae diuinae, seu sensu misericordiae Dei , & cot-
da ipsorum perfundi 'vita & laetitia acquiescente in> Deo.
·Qod enim aqua praestat palmae dum cam i rogat, recreat
δε viuificat : id Spiritus sanstus praestat cordibus piorum pet
vocem Euangelij: & alioqui aqua in scriptura saepe pro tali
bono accipitur, quo desiderium animae & corporis satiati ·
potest. Vt cum dicitur‚1eremiae secundo-Me deseruerunt ve-

nam aquae viuae ‚ ἀ foderunt fibi cisternas ‚ φιτ aquasnon

continent.Ezech. 47. Aquaeistae fluunt ex sanetuanm hoc ,

est, i ⁴Christo,¹ Haec est igitur prima felicitas piorfi‚cum qua
⁴quantumuis.magna potentia &opulentia comparati non po· ,
test.lmpii enim, etsi aliquando securi viuunt in suis sceleri-
bus, sicut arbor in loco arido δὲ sterili ac sitiente solo floret
ad tempus ε tamen tandem cum >aestu irae iudicii Dei vti in-
ci piunt,1mllam inueniunt consolationem, & necesse est eos
deficere &ruere in interitum. Arbor enim illa non habet ra-
diccsalte in terram defixas, neque humor suppetit, vnde
succum trahatt ideo marcescit facile , aut deiicitur procellis

&tempestatibuffl Huc pertinet illud Psal. ³7· Vidi impium

exaltatum tanquam cedrum Libani,&c.

idem fi conferanturlimpiisfin hac vitavi·- ¹

“th &sede ‘'‚hosse-[lsnutoritaa. , ’
¹ntem,pote'n'tia'tn,don-rinat'iu⁴ m. His re uscipitur multitu-

< Est autem &hoc obseruandum quod dicitghanc arbortmt¹ ·

esse plantatam. Non est arbor fera &v syluestris ‚ quae tan-
tum fruetus iuxta, s uum genus proferat.Arb„9res enim syluef- J
stres plantatione‘quasi regenerantur , &et-feris in mitem‘

δ( frugiferam naturam transeunt.'T‘alis est homo pium, s‘qui ³ ,

non sequitur ductum naturae suae , nec 'indulget uis affecti-
bus, sed verbo &Spiritu's'ansto regeneratus ‚ deponitferam 7
& sterilem naturam „scindun mitem ‚ benignams '&.,frugi-

feram naturam-Mancinus.:igi—turmam felicitatemn'oncom- ‘v -

petere prjymssae natiuitati,' φιτ ex carne est, sed secundae3 φιτ

. 2. o

est ex spiritu sanans ,Α , ·
Deinde verbo §laniandi etiam stabilitas fiqnificatura φιτ

vvnulla vi aduersaria-eirstirpari potest Ideo dicitur psalm 92.

Plantati in domo Domini florebunt. >Et Christus Matthsif.
ait,Omnis' plantatio,
lestis2etadicabitur. · ss* a* ·

1 1 1. Qaefrua‘lum dat ἰη temporefho] id est , haec arbor irri-

gata& perfusa gratia diuina non est sterilis* , etiamsi 0P‘?.s² ,,

quam non plantauit pater meus coe- .

'fini , ι = ¹ elus ι Ι

 

