   

     

      

 
        
  

‘munitione' iiiiii‘c'it'ie wadiarissheffideanimj , . , s

quibusoeadue'rsus ipsori'i vim‘ss'iiilidias muni ritfit stultos
effe demonstret, ui contra t liarassrma aliquid tententaut
moliantut4⁴ Haec carentia est uius &sequentium quatuor
versuum. “ j ‘ · κ μ ’ ,
Verbum mn vari} ‘²1¹‘ osuenmt interpretes.. Chaldaeus-
'paraphrastes detrahei'idi ι nificationem ei tribuimcmzred-
didit. quousque 'detrabit-is singidisssssbiaelmmanuel putat si:-
nificare idem quod linguam exere‘t‘e' in lignum* ludibri).⁴
ieromachinari & struere insidias. Graeci Ώπὲθιιθι irruitis.
inuaditis. Ego {impliciter cum aliis multis . fic redden-
ι dum existimo ‚Vt significet insidiose, ac malitiosecogitare
contra aliquem ‚ aut machinati exitium alicui·² & hanc
· effe ver-am significationem ostendunt series & circumstan-
tiae orationistsequitur enim mox verbum ΊΠ ran-quod cona
a tum sequentem notat.Significatur igitur verbo hoc obstina
ta hostium malitia, qui nunquam quiescant inexitium ipsius

aliquid excogitare aut moliri. · , ¹ ·
Virum ] Id quidam distributius interpretantur , detquoli-
= bet pimidque'rette fit in accommodatione. Qae enim Da-
uidi tunc struebantur εἰ suis hoffibus, eade ferre & expectare
opo rtet omnes pios.Nunc vero Dauid de se ita loquitur.Na
vt crudelitatem ips oru ι & malitiam inagis exaggeret, dicit
se effe vnicum vit-umisquemomnes illi conspirarint. Op-
ponuntur enim illa ww δίει-τιὴ) mvn. Nonnulli reddi-,
. derunt passiue‚& intelligunt de poenis‚quae hostes maneant,
vvos occidemini& interibitisbreuisticut paries inclinatus qui
iam minatur ruinam. Sed forma estaffiua ex secunda ‚coniu-

Ἦ

 

gatione,quod ostendit scheua sub charasteristica n alioqui ’

enim fi vox paffiua effer, scribi debebat εὖ tzere‚&qu:'iquam

cametz scribatursub prima r-adicali,tamen id ex patliach δι
dages secunde litterae coalescit‚quod est vfitatum.ldq ue fie-
ti existimo ne durior vel asperior fit pronunciatio ‚ {i ς e-
minetur. Complutenfis tamen editio habet ΊΠΚἾΠ quae ot
ma est perfesta secundae coniugationis.

Omnes vos] Hoc additexaggeraiidi sceleris & . crudelitatis
causa. Est enintmagna crudelitas-,omnes contra vnum mist:-
-rum hominem cons pirate. X

Tanquam parietem inclinatumH—Ioc quoque membru εἴ simi-
li amplificat ipsorum malitiam. Ego uenistnquit, in odium
apud regem Saulem, nulla tamen mea culpa. Id ci'im videat
aulici‚omnes conantur me opprimere , vt regi suo gratifice-
tur , quemadmodum fi quis in parietemi'am inclinatum in-
cumbat‚vt eum prorsus euertat δε deiiciat. Vlitatae sunt illae
artes in auiis. Omnes enim ie accommodant ad affeetus sui
principis,atque pro huius animo odia vel amores erga alios
conci iunt:Si quem principi videt effe charum, eum colunt

δ( ob eruanttcuutrsss2si,gratia eum*excidiffermtenigmrwm

lumniis eum deformant & infamant, & quibus pofl‘unt arti-

bus odium principis accendunt. Idem vult altera similitudo
de maceria impulsa.'

· 5¹⁴ Vtique ab eleuar'i ipsum [ id est, ne eleuetnri-

pse ] consultant ‚ vt impellantzdiligunt mendacium

[deleHantur mendacio] ore suo benedicunt ‚' & irie-
“’ dio suo‚[isd efficorde] maledicunt‚se1ah.

Pergit in dqssriptionecrudelita'tis & perfidiae hosti ῡ. Om-
nia‚inquit‚ip orum studia & conatus εὸ redunt vt me 0 ppri-
mant÷Meruunt·tninr nelli autoritasm‘ea crescati'n aula, ego
ipsorum iniustis cupiditatibus obstem. · > ’

Diligunt mendaciumssd est‚excog-itant fallacias &im ostu-
ras,quibus me arte circumueniant. vel arte struuntmi i do-
los δε infidias, simulantes summam erga me -beneuolentffi,
fingentes se affici meis calamitatibus, & dolere propter in-

iurias mihi facias. νε ita s pecie amicitiae me incautum op pri· “

mantAEtsi enim ore mihi benedicunt‚hoc est,sauere se mihi,

& affictmeis aerumnis ostendunt, tamen corde oderunt me,
ὃ( cupiunt me euersum.

6 Vtique ad *Deum sile anima meatquia ab ipso
expefiiatio mea. ·

‘ 7 Vtiqsseipsefflpes 1nea‚&s21u.sn'2ea: eleuatio
meamon monebor.

8 Ad[in]Deum salus mea, & gloria mea: petra
fortitudinis ⁴ m'eae ‚² proteffio [refugium] mea in
Deo. .

Hostium crudelitati atque insidiis opponit sua arma, non
ex humanis armamentariis, sed‘ex officina Dei deprompta,
quibus fretus affirmat se c6temnere omnes ipso rum minas
δε saeuitiamzatque ita repetit propositionem‚:i qua exorsus c-
rat psalmumzostendit enim ssiam fidem, uain Deo acquie-
scat,& qua coarmatus de euentu optime* speret. Est aute illa

repetitio testimonia firniftatis fidei, δι quidem cam ob cau..

nummariam iii,

     
  

        

    

Ἰ i> ’ “ iiiia& . t· Ψ
’ τε ι r ι
,. ·³.· Α ›vss

 

vinifer-fe ⁵ ’“’·”έ·““” *iiiii‘fbiescai 1122, fidei. ’ Nini
consideratio crudelitatitffistiuni‘& insidiarumque& strue-
banttnonnihil concliffega} lidemwt aliqua‘tuh'iri'itrepidaret.
NamS itus sanstus nareddit homines ⁴it*'a'a’ietdhitg-vtpi·<'>r· . '

ἰ,

« - 'sus‘nul o calamitatimrsensumoueant‘unlaieve suispericulis

&aerumnis afficiantur: imo‘acuit sensum dolorum ‚ vt con->
solatio deinceps fit dulcior & efficationcumi itur sentiret
animsi suum e‘x hac consideratione nonnihil vu neran'imox
sese recolligit,& armat contra ‘illos in s ultus. quue exempli‘i
menet& instruit nos vvt iu nostris quoque aerumn'is & peri- ³
culis diseamus haec arma arripere , uibus nos tueamur ad·-
uersus infidia-<diaboli & malorum ominum. ‘⁴

Ad Deurfffile] Anteaaffirmauerat animam suam silere δε
quietam e ιε, nuc rursus iubet vt meat,quafi quae tumultue-
tur & minimequiescat. 'Ea videntur quodammodo inter se
pugnare.Sed repugnantia ista facile solui ex liis, quae dieta
fiint,potest.quuam enini initio videbatur animo effe pa*-
catosst tranquillo: tamen cum hostium rabiem , furorem δε
molitiones intueretur,& auxilium videret differri diutius,n6
poterat non quodammodo moueri.siintq. illae vices in vita
piorum vlitarae,vt qui antea videbantur auimo efl’e compo-
sito δι firmo ad ferendas omnes iniurias,m02?nouo quodam
impetu percellantur ‚ quod fides incipiat nonnihil titubare,
Submdei itur opus noua cofirmatione. anue causa est cut
animam uam‚quae antea filu videbatur pulchre quieta ‚ nt'ic
denuo iubeat quiescere,hoc est,constanter perferre aerum-
nas,&in vno Deo acquiescere ,atque ab eo expectare 'auxi-
lium& salutein‚110n tumultuarimon fremere,n'on discurrere
hinc inde ad coniparfida remedia,nihil profutura,aut a Deo
desciscere. , ’ ’

. Ab ipfiv expeelatio mea] Addit ration6‚‹1'uae ostedit qua teta· <
tioneanlmus maxime eo tempore fuerit perculsusmepe co.>
gitatione de magnitudine periculi,& de mora auxilij.1nquit
enim,Qa ab ipso est expectatio meaequafi'dicat, Etsi peri-
cula subinde video crescere,&rabiem ho stium magis magis-
que contra me accendi, auxilium vero differri diutiusaame .
propterea non volo abiicere spem? sed constanter manere
in propo firm& dDeo, expectare opem δι auxilium.llle enim
tandem non fallet aut decipiet me‚sed certi> prestabit quod
promifit.Promifit autem mihi non tantum defensione, scd
etiam regnum‚id certo mihi tradet,&c. ⁸

7 Septimus versus> antea est explicatus. Est enim idem cti
terrio ‚ sed hic etiam fidei suae robur ostendit , cum inquit,
Ego non mouebomum antea dixiss'etzego no monebor multii-
Ita in lufta&certamine crescit lux fidei‚&*fides fit firmior,
vt Experiamur ij qui aliquem horum certaminum habent

u um. ’ ’

ἡΞ,8-Ν8ἰιρέὶυεκῂι]ῐάεηεὲα-νεεὶῑι-Γεευῃάό·ἀῐπεναῑςεῖὈεσ’,νε ’
pra-positio ἢν ponatur pro 30 simul tame fidei respectu no-
tatur‚quod ad solum Dei‘i in periculis& aerumnis respiciat.

Gloria mea] Id est. qui me glorificaturus δι exaltaturus est
supra hostes,ac regnum promifl'um tradituruS.Qd autem
'tam varia epitheta colligit,quibus Dei praesentiam & defen-
fionem i'n aerumnis commendat, id facit vt fidem suam ma-
gis confirmet‚& carnis seu affeetuum inquietudinem, atque
oblatrationes facilius compescat. Non enim dubit} est quin
caro illi multa suggesserit, quae sidem languefacerent. Vt ἰή
gitur s upravocabuli'i εχρςᾶεείο opponebatur cogitationi de Q
mora,ita rupbsnuncopponitur illi cogitationi‘quod effer dc-
sertus ab oninibus,&hinc inde oberraret expolitus omnium
libidini & iniuriis‚vt qui neminem haberem? quo defende-
retuero inquit habco qui me defendat-Voxsalws opponi-
tur omnibus aliis mediis‚quibus ij quisunt line fide, conan-
tur mederi suis malis.Ea media hac voce onmia reiicit, & af-
firmat non aliunde quam a* Deo,quaerendum effe remedium
his malis.V0x :1an eleuatio pene eodem pertinet quo Ἴης.

Commendat enim diuinum praefidium, contra illas cogita-
tiones de desertione. Gloria opponitur, cogitationi de cote-

ptu sui δι vilitate c6diti0nis2cum interea hostes florerent o-

pibus,p0tentia‚& haberent regnum: quasi dicat ad anima: ζ
Ne moueat te haec misera ὃς abiecta conditio , ”neque ho-
stium potentia‚&c.quia tu rursus glorsscaberis.Rupesfhrtitm

‘dmm ¹‹ppponitur rursus magnitudini-pe iculorum & multitu-
ini o ium.

9 Confidite in eo omni tepore populi τ effim-
dite coram eo [in conffleau eiusJcorda vestra. Deus( .
refugium nobis‚Selah. H Δ · ²

Altera pars psalmi cotinet applicatione'Jta enim vult sufi
exemplum considerari, νε alij quoque ipfius exemplo con-
firmati discant εἰ Deo pendere, atque ab eo auxilium & salu·- ’
tem petereExempla enim liberationum confirmant verita-

tem promissionis‚& exuscitant fidem in singulis.

τεν Alloquitur suum populum, qui vrepraesentiai‘t1 εῗεειιη]
e ium

