3⁶1

‘¹ ⁵* ¹ N NSALMvaLv “ - ψ·

., ’δικ

ΟΒειιγΑ-ιτζιοηεὲ ιοεοινκ poca-‚mnam

Verfi 1V.Ante εἷ post Christum in carnemaniftstatum'. 'eadem e st
piorum in terris conditio:id est,omnes qui Deum colere cupiuntflae.
runt &fiant 'iisdem arumnis deuoti: neo aliud sperandum estchri-
stianit vs‘que ad mundi fi tna , uam quod in Iudeis ‚ ante β’ post
exilium‚quafipraluditam ostendit Deus-de autem Christus ap·
paruit redemptor, ηδ id factum-est vt luxurietur caro noJlrasedpo-
tias vt militem⁹Jub cruce, vsque da celestis regni quies nos excipiat.

Deusfit ὰ piie' ‚calamitatum author„ non obstrepldi ‘W ‚sed vt
confidlentius ab eadem manu quaepercuffit ω’ vulnerauit ss· petant
reme tum. ’

Nihil nobis melias est vel vtilius,quam in rebus aduerssmfiusa-
re Dei prouidentiam& iudicium. f ¹ η, v
¹ In quac ue afflietione nos ad Deum conftendere -ne' ‚ff est·
vt sciamus a Ἰ eo nos probari εἴ ‘examinaristue vt nos castiget, sm

2 Qodpij afflii‘ti aliquoties Deo proponunt . bonitatem illam vt patietid nostra excerceatfiue vt vititfitsfhbigat carnis nostra af-
wa erga veteres vsus est ‚ fit vt ipfi⁸ dtfflmilstudme ad clades ficas fellus , siue vt nos humiliet ‚ ’audiatque ad nostri abnegatio-

leuandus eum prouocent. g ‚
cognitio beneficiorumDei erga ecclesiam 'vetustate intercidere non

deboram vigere propter continuam memoriam.

Non decem aut viginti annis 'beneficus est Deus erga piorum fi-
lios,sed ex quo eos complectitur , non ceffiit a com· inuis gratia sua
documentis. '

’ 3 Fides in rebus aduersis ad eum finem nos dirigere debet, vt
statuamus nos quoque tandem,vt olim alij'fideles, aliquid sensuros
leuationisquia Deus sui fimilis manet. “

In animis piorum diuersi inter se affi’c‘lus etiam precando confli-
gunt .· Sed Spiritus sanlius immodicum eorum dolorem sedando,
querimonias omnes cum patientia ὅ obediendi studio conciliat.

uia doctrinam salutis Deus deponit apud nos hac lege vt eam
agfosteros transmittamus .· quantum in nobisest , studeamus eius
imperium prorogare, vt eius cultus per continuas etates vigeat. ¹

4 Tunc demum tribuere Deo incipimus* quod ficum estfvbi ex-
pendimus &fatemur quam nihili fint vires nostra.

“ de maestiſsimus in ecclesiam , quodfouemur ac protegimur
paterna Dei manu ‚ causa non alibi quam in Dei beneplacito qua-
renda est. · .

. ,ς Omnibus alibsfigmentio exclufis‚Deum vnum salutis sua au-
thorem ac presidem fideles celebrant.- qui etiam vt innumeros ser-
uandi modos in manu habetfizlutes dicitur,quafi riuntios‚quocun-·

que vistimfueritstestinare.

6.7.8. Deo insolidum adfiribendae fient piorum omnes &sin-

gulae viatoria .· quia nihil tale industria aut fortitudine humana
consequi potuerunt:nihil enim sunt extra Deum.

9 Tunc demum ex rebusprosperissanti‘a (7· rite composita lati-
tia concipitur, dum in Dei laudes erumpit,& sperat selongo tem-
porissiicceffiifauoris Dei testimonia grato animo celebraturum.

10.11.12.13.14.15.16.t7. Qiapiie' hocpersuafitm est , sortes Εἴ
animofis effe homines quatenus eos Deus sustinet arca-nasua vir-
tute , statuunt in fuga ες trepidatione diuinitus metum incuti, vt
ratio ΕΞ cor deserant miseros homines. Vide Deuter. 32.30.Ergo qui
iustam taufhm tuentur , (9· Deo inseruire cupiunt, non imputent

fortune quod aliquotiesexpauescunt ad hostium conspectum. ,. *m ,

quos prius intrepide fortes impetus fhc'ere soliti erant.- sed calesti de-
creto fieri sentiant quod retrorsum aguntur. Et ficuti fatebantur
fortitudinem suam priorem effe donum Dei, fic victffim timidita-

Υ tem ιὶ Deo fibi infidiam effl’ agnofiant.

nem·

Qum audimus patres stab lege tam probrose fiuffi habitos , non
est εἴν no's vlla contumelia deyciant , fi quando huc nos Deus per-
tra at.

Probria innumeris Undique expositi fient fideles , vt in spe &⁷st-
lentio distant ''adDeum attollere mentes ‚ ὀ· certam in calis requi-
em ac felicitatem quarere. , ’

18.19. Magnum in persecutionibus pro Dei > veritate fidefflus
manet filatium‚qubd spiritus finiti virtute roborati ad impiorum
figmenta &a idolorum cultum animum εξ corpus non inclinarunt.

zo.21.22. Inuii‘ia fortitudo piis commendatur , qua J 'ub malo-
rum congerie eos ita sustentet vt vere testari poffint 'in summa de-

speratione se speraffie in Deo‚nullie tentationibus excuffum eos fui-(2
se Dei timorem‚nulla denique afflil'lionum mole fuiffisfrafl‘os quin
semper in eum respexerint.

Qum inter malorum agitationes όν fluHus ‚plusquam difficile
fit reete compositos inpura fide manere ‚ <sedulo tenenda estfhndlo-
rum patrum obtestatio ‚ quod miseriis confesti in verum Deum re-
calere ηδ destitimus. Hincsequitureos turpiter errare,qui poli uli
verbo tenus confeffifimt credere vnii Benzpostea confugiunt adqcre‘
aturas‚quibus gloriam Deo debitam tribuum. α

Qotiesproa'imus in conspeetum Dei , wniatfimul inmentem .
eius memoria ‚ quoniam est cordium cognitor, vanis color-ilus nihil
apud eum proficis -

23 Exemplo Patrumplaciaspfhremdefimt afflio‘liones* , quibus
sancienda estfidei nostr-e confessio. Deinde in pgfundifflmbs mortis
tenebris constanter inuocandum Dei nomen, in eius timore per·
standum,

Caelelli decreto iniunHa nobis est perpetua⁴ crucis fierendae militia.-
εί quamtis non semper exerti fint contra nos gladq‘(quod infirmi-
tati nostra Demparcit) quia tamisusrmaes Christi membraadsocie«
tatem crucis paratos nos effi· oportet. q

24- Statuendum est ὰ Deo nos respici ‚ etiamsi diffi'mulet .· quia
tamen hac persuasio fidei est, non. carnis ‚ contrarium illum finfiam
quem ex affliilione concipiunt fideles, familiariter in Dei finum
exonerant ⁷.- rat uehoc modo purulentos affefhu exanimisfisis eii-u
ciunaquo dein e pura ξς liquida fides emergat.

26.27. Qo magis premuntur fideles , eo fidentius ad Dei
auxilium confligium ‚ quod in eius bonitate fitam effi profi-
tentur.

ARTichx PRAEC1Pv1.

· 1. Ecclesiae in terris militia perpetua‚&⁴crux vcrae relig1'o-

nis comes.

””ῑ’.”ᾞῑῆῖίῖᾱῑόῑῑῆῑ Βείῖδεοῑᾶῑείὅ·’ΐρίὶ ’Βεόςῑ-’ᾱὲᾶιῷῐῑέῖιι-

tem neceffaria‚& vtilis.

ς.. Precum fide , humilitate 2 patientia falcatum prae-

Δ stanna? γ f ,

4. De fortitudine,vistoriis‚ laetitia , rerfimque miris con-

Ἴ uerfionibus Ecclefiae militmn's.
5· Piorum sub ctu.§stols-‚rituti-fflma ff

7 ’ ’ ef‘be ffihltijil‘i'fi vpiorum probatione-‚Bc mirryfib}

7. Purae conscientiae fruetus dulciffimiin persecutionum
amaritudine.
· 8; Idololatraruffig16riatievan'ifflm‘m' ’
9. Fidei lustautis‚eluaantis‚triumphantis sublimitas.

Ὧ-ᾕ--ρψῴ-ύῇ--Ϋ--Ψ

ARGVMENTVM PSALMI XLV.

      

 

3⁵³3

⁷ V Ι C Psalmo firibendo videntur occasionem praebuiffe nuptia Salomonis ‚ qua} ‚ daila in matri-2 .
monium filia regis AEgypti‚ celebrauit ‚ vt Jcribztur 1. Reg. 3. ρῂ· 1erst enim epithalamium‚in quo,
121⁷<ss ’ί vt fieri filet‚primimi §pensi Salomonis forma,eloquentia,fortitud0,pote‘tia,opes& catera virtutes,
2.» s qua, in rege erant conspicuaesplendidis elogqs celebrantur. Deinde‚›¹ponfh quoque ab eleganti for-..-

ma, ornatu exquisito , eff comitatu splendidoseugynaeceo commetiatur. (φ additur adhortatio grauis (αμα, qua
spsonfizm monet vt amore gentis fiaae valere iusso , (ψ abieHa idololatria AEgy tiaca , totam -se marito fico dedat,
(ᾖν veram de Deo doflrmam qua in populo ludaicosonabat, vna cumcultisus diuinitus institutis ampleffatur·
Et affirmant Iudai constantempaila de religione interuenff‚ vt iuxta legem M osis filia Pharaonis coleret Ie·-
houam 2 eo'que respexiffe autor in hoc Psalmo videtur. Ι n fine Psalmi promittitur huic coningio multimoda be·-
nedift'io. futurum enim inquit ‚ vt ex hoc coniugio nascantur liberi , qui maiores fisos omnium virtutum excel-
lentia aequem , ὠ· regnum longe late'que prolatis finibus propagent, atque ita sempiternam sui memoriam in ge-
nere humano relinquant. .- , · “’

H ec stimma est Pfhlmi‚fi literam s‘pet'les. Neque enim litera,autssnsm historicus omnino ininterpretatione'
est omittendus : praebuit enim occasionem huic argumento tt) scriptioni : ω multa fimt , que in §pecie ad ompam
illam nuptialem describendam pertinent. Sed cum sciret pro heta , regnum in hoc po ulo Iudaico itae iuinitue
constitutii efferret Dauid (ῤ’ ipfiusposteritas,typus ω imago σβέηὶ regni Christi .·“ ideo, scm Dauid ‘in multis Psale
mis-,in quib. defi ciceonaturifimul christu unquacaput huius populi, enimse Ψρῦμνεῑεβεύαίέἰωμθᾷἶὶῐῠῖἲ

