    

i ο ,ι ’ v κ . , ι

. ὑ ,ηαξ-κ, A· ¹ [ἢῆ. υ
. . ⁶5 Α . ,, ,.ὶΈἾ,
⁸- 5. η -i

“aara‘iirearqraaiiuaeffies fictir-aioasskinfiquituffl
v ipsb prffltedas nos‚ne' e* pras nordeloco ἰῥ o. >Postea vo-
, , roilla gubernatio adoc'clesiam oninium aetatum accommo-

         

· ¹ *W ..ir §.W ’Ψ

aea neum nocitus· *esa

rii'bensiiiii'a atque officia praestare. Qota‘nnis duim iuram
> nost-ram imbribus humefiat &foecundam reddit 9-2'36squ311,
befalltel' P²stit· Haec fimplex est huius versus sentengiamar..

     

    

r
ι

’ ’ dandeestrnem &nos similiter-regit& defendit Deus eductos
f - . 'ex 'regno'tenebrarumzotsatan228t vtandem in coelestem patrii
ducit,1‘ dquepij agnoscunt a celebrant. J ⁴ ·

- Iterfacers‘silRepetit sententiamffleus ita praecessit opuli‘i,
ἰ νε vbique via'mquaffllemeret ’δι pa‘raret, vt sine dif culrate
’ aut impedimento subsequi pellenae-ique in re suam fidem
&curam-'egga hunc puppium ostendit-Erant viae' im peditissi-
mae & longoe in iocis de er tis,obiicicbanturque varie difficul
tates humanis consiliis. prorsus inexplicabiles .· hic ostendit
viam‘ &exitum Ideo dicitur iter facere in deserto,hoc est,
praeire si rege-‚remites item laboribus ferendis sufficere. '
Caeterum vocabulo linum describitur huius praesentis vi-
tae conditio.Sicut enim tunc populus per annos quadraginta
‘vagabatur in deserto , &diuinitus defendebatur, δε tandem
in terram promissam educebatur:1ta pij quandiu sunt in hac
vita,viuunt indesetto extra patriamdaborant interdum pe-
nuria aquae,ciborum,inopiarerum omnium:non habent cer
θ ta domicilia:sunt expositi variis iniuriis-habent hostes pote-
tisfimos & saeuisfimos,a quibus crudeliter oppugnantur , &
quoquo vertunt 0culos,nihil occurrit nisi triste & aetumno-
⁴ 1um.Sed tamen diuinitus aluntur& defenduntur: & tandem
.edu&i ex hoc deserto,tanquam ex carcere tristi introducun—
tur in coelcstem patriain' , vbi in aeternum vi nunt cum Deo.
Haec sunt beneficia ecclcsiae propria,quae confiderada ὃ( prae-
dicanda sunt. ,

'Terra tremebat]1d est,Deus insignibus miraculis ostendit
suam potentiamme populus animum desponderet,quasi o-
mni praesidio aut defensione essct nudatus, Hic primus finis
est horum tetrae motuum ‚ ad quem hic respicitDeinde etii
terrorem aliquem populo ruo incutere voluit ‚ vt timeretur
& coleretur‚sicut ipse dicit E xod.2.0.Vt terror sitin vobis,ne

eccetis. - -

P cali stiuabant]1d est‚effundebant imbres δι procellas post

tonitrua. ,

.A facie DeiJId esta praesentia Deizquia Deus se his miracu-

lis ostendebat praesentem esse & potentem ad defendendos
· suos‚& ad hostes profligandos.Non extiterunt igiturilla mi-
racula casu,aut tantum εἰ causis physicum philosophi ima-
ginantur-‚sed a facie Dei.

sinai 'existimant nonnulli hocloco esse denominatiuumr
Deus istius Sinai‚id cst·Sinaici‚qui appellationem habeat ab
isto morire,in quo illustribus miraculis potentiam sua oste-
dit &legem promulgauitAliJ tamen non obseruata distin-
-ψ -ἂίοηεῌὼτκί -cod-iciffivocem-Sinai aptioremembro auellt'it
& cum psosterioreiunguntitaque ficlegunt : caeli stillabant
a facie huius sinan} facie Dei,scilicet stillabat vel concutie-
batur‚vel potius‚vt ego existim0,iste Sinai:atque fic legendfi
effe ostenditliber Iudicum,vt mox dicetur.Qiod autem re-
petuntur illae voces Ξηὺκ um δι postea adiicitur 'nim
‘²85w,A facie Dei Israel.1deo fit vt ostendat se loqui non de
imaginatio aliquo Deo aut Εὲὶίῑίο numine,sed de vero illo
Deo qui se huic populo patefecerit,& illustribus miraculis
ab om nibus fictitiis numinibus discernendum exhibuerit.

Sunt autem hiduo versus desumpti cx cantico Deborae,
ν quod>sextatss-‘Iudicum'jfea-p.-in-quossaipsasimiliotatione-po‘t'en
tiam Dei describit in defensione huius populi.Deus,inquit,
cum egredereris de Seir,cum proficisc reris dc Ed6,tcrra tre
muir,etiam caeli distillarunt& nubes istillarunt aquam,m6
tes fluxerunt ante faci ern Dei mmJste Sinai scilicet fl uxit a
facie lehouae DeflsraelAEx quo loco duo'colligere licet,qu‹2
afl explicationem horum versus: faciunt.1’rimum‚qu‹¹›d prin-
cipaliter de potentia Dei‚quam in defensionem suorum ad—
hibuerit‚e5 mque illustribus miraculis conspicuam fe cernam
hostes lllls prodigiosis tempestatib. terreret,loquatu r.Dein-
de,quod ad distinffionem huius versus attinet , iudico eain
secundstm Illam sententiamque est in cantico Deborae‚vnde
desumpta estsordmandameffeffiiste Sinai‚vbi scilicet praeci-

pue suam potentiam & magnificentiam ostendit, commotus
est a* facie huius Dei.

ιο Pluuiam largam itando spargis Deus [fia-
per] haereditatem tuam}

¹ras[confirmas‚instauras.J

Iterum confirmat-priorem narrationem ab alio exemplo.
Noa tantum in deserto adfuit Deus suo populo,& illustribus
miraculis praesentiam suam ostendit,sed perpetuo illam be-
neficentiam suam hucusque continuat ‚ nec vnquam carere
nos suagliberalitate ‚ auxilio δι defensione fin*it.Postquam e-
nim eductos maiores nostros εἰς deserto in hanc terram,qu='t
eis haereditatio attribuit‚collotauit , ab eo tempore nunqu-'i

*x

restituit no's alere‚sustentare‚f0uere, omniaque paterni amo· ·

fflicramvaffizmpu repa- ·

, ratio l‘eilice‘t'kde continuatione beneficiorum diuinorum.Sed
vt antea monui ‚ rrisferenda haec deinde sunt'ad res spir-iina-
les. Neque enim ideo introducti erant israelitae in terri Ca· ⁴
naan,vt vbertate eius regionis, tanquam porci in hara §sagi-
narentpr⁹ aut‘vt cotenti illarii externari'i terii fruitione, nihil
amplius a Deo expectarentSed erant illae ipsae res corporales

χ commonefaetiones vde rebus spiritualibuS‚& adsalutem ani-

marum pertinentibus: atque ita iisfruebantur pij‘in hoc po-
pulo, vt ab his animum ad caelum & adtaelestia bona attolle-
re'nt. Terram igitur Canaan intuetes,quae tan ua haereditas ’
huic-„populo erat attributa ‚ sciebant aliam reiiare patriam,
in quam post vitae huius erumnas ¹tanquamex deserto horri-
do , squalido & perpetuis sordibus oppleto,anguibus etiam
, venenatis scatente , & ab hostibus crudelissimis circumdato,
essent transferendi. Et pluuiis coelestibus ‚ quibus quotan-
nis agri foecundi reddebantur ’, sciebant notari dulcissimas
euangelij promissiones , quibus animi exhausti dolore & ’ ’
sensu irae Dei‚rec“re5tur, vt nouam laetitii & vitain cocipiant.
Ita beneficia corporalia erant ipsis manuductiones ad consi-
derationem rerum spiritualium ‚ δε quasi sacramenta quae-
dam bonori'i coelestia. Non igiturilla tanturn corporalia be-
neficia ‚ ex quibus praesentiam & amore Dei erga se cospicie-
bant Israelitae‚ hocloco praedicat: sed multo magis spiritua-
lia & :eterna , quae propria sunt huius regni Christi ‚ quod in
hoc carmine celebrat. Ea dicit post ‘exhibitu Christum mul-
τὸ liberalius spargenda quim haetenus. Atque huc iam con-
gruit illa interpretatio,quae pluuias de promulgatione euan-
gelij per totum orbe terrarii ‚ & missione Spiritus saneti post
ascensionem Christi in caelum exponit.

Pluuiam liberalem] ΠΞΠΣΙ significat spontaneam voluntatem
seu meram liberalitate. Ideo ad gratuitu Dei beneplacitum
ab interpretibus refertur,quasi diceret,Pluuiam ex mero be-
neplacito ὃ( sponte fundes , nulla alia re quam amore erga
hunc populu motus.Alij reddunt pluuia voluntarii,id est op-
tabilem.Alij mitem,aut vltro sine impetu fluentem.Plerique
largam& vberem interpretantur, quod cum prima interpre-
tatione coniungi potest & debet. Dat Deus pluuiam sponte,
nullo prouocatus nostro merito, &dat liberaliter & copio-
se.V¹trumque enim significatur verbo Συ. ,

Ηινεαὶἐιαιὶ tuae]Sic nominat terram Iudaica imque in here-
ditatem siliis Israel erat attributa‚& cuius incolas tanqua he-
reditarium populum fibi de erat Deus. Ea indigebatirri-
gatione liberali& pluuiis c litus demissis ‚ quia montosa

erat& collibusrplena,necuereratbumcrstariffaquarumffriuu- · ’

lis , sicut AEgyptus. Estque emphasisin pronomine ma, quae
dignitate huius populicoinmedat,qubd·solus a Deo electus·-
eflet‚cui illa haereditas attribueretur. '
Caetert'im de beneficiis spiritualibus cum versum interpre-
tamur, haereditas Dominiintelligenda est ecclesia , quae ex
genere humano perverbum 'colligitur ‚ vt Dei sit peculium
& haereditas Christi. Ille igitur Christus postquam instituit
& confirmauit regnu suu, spargit pluuias cot-lestis doetrinae,
super omnes gentes, consolatur nos verbo,viuificat nos Spi-
ritu suo sari&0,&c. 'sale est esus regnum, & haec sunt eius bc·-

neficia,quaranobis,liintpraedican‘da.ffIdeojnSrcriPturayete . μ, ‚ .

bo stillandi saepe doctrina significatur. Scilla ad meridiem ‚id
est ‚ loquere, Ezech.2o.Amos 7. Ne stilles ‘contra domum
Isaac. Mich. a Nolite stillare, idest, praedicere nobis futuras
calamitates. ⁷ ·
Laffam] Id est ‚ adustam continuis ardoribus solis ‚ ὅ( quasi
iam defatigatam‚atque effoeti redditam , tu rursus instauras,
vt nouo vigore conca-»to rursus fiat foecunda, & multiplices
frustus proferat. ⁴ aec quoque quomodo :ld-euangelij do-
dizrinan}1 accsommodida sinc, non est obscurum2& antea non- Α
nihilo en um. '

0
21 Pecus tuum habitat [synthefis esl. Nam m-
men nin callatim& vfurpatur [in ea] haereditate quam]
dirigis [confirmas] in bonitate tua pro afflieio ‚ Ᾰό
D'eus.

Cohaerethic versus cum superiore. Estque'amplificatio ιί
causa sinali. Terra ideo quotannis recreat & foecundat Deus
vt populus electus in ea habitet, δι omnia necessaria ad vi-
stum habeat. Hoc iterum cst argumentum amoris Dei erga
hunc populum ‚ & curaeptorsus paterne. Postquam enim ex =·
deserto eos eduxit , & in hanc terra collocauit‚ ac sedes attri- '‚
buit ‚ non abiicit postea horum curam , sed tanquam pater
&coppe seu pastor fidelis prospicit suo gregi de ‘'3erth com-
m ode sine tumultu δι quer habitare in terra Domini pos-
sint. Hoc est quod dic' , P us tuum habitat in ea. Nomi·
nat autem populum lsra pe usna· , non per contemptun}³ ’

qua ι

