'⁸29' ⁴· ⁴ ” “
respicereaeiuffiue iudioio ff contentos.

Qoties aliquid petimus,hinc initium facere αππιαν-,ω Domi -
nus prosuaebonitate'miseriis nostrissisceurrat. “

.Ρῇ ὰ rebus aduerfis in· miseras anxietates coniedlifilent in men-
tes 'reuocare qm ad fidei fica confirmationem valent.

3 Hunc frustum piis proferunt sua precationes, quod collec'lo ani-
mo poffimt non ,modo repedare hostiumsuorumficrorem ‚ fid vltro
eos laceffere‚ac despieere uicquid machinantur. ⁸

,Qum Deus suo pras3a'io Ecclesiam tueri velit , frustra in cam
coniurant homines, quantumuie magnas alioquinsad nocendum

ἱ ,vires afferant.

Imp'q' quamuie craffa malitia in omne fielus ruamus& tamefalla-
cibus blanditie deludtitme quie eossensus mordeat. Sed vbi ad ſse-
rium examen tras71fuerint,constabit ideo ipsos hallucinari‚quia ab
initio propositum est fallaciter agere. Α

- Qibuftunque machinis nos impetant 'imp'yss β modb nobis bene
confi& erimusstabitDem ὰ parte nqslra,aduersus quem no praua-
lebunt.Polleant ingenio licetfieppetat illis facultas nos laedendi ‚ in
prompru sint rationes &fitbfidiastcute omnia despiciant.- quicquid
tamen excudent,mendacium erit ac vanitas. ,

Χ4. Tunc demum secure licebit contra hostes nostros gloriamsi no-
bis certa erit Dei vocatio.

Hoc proprium est Dei munus-‚quemcunque vult ad dignitates ὅ
funHiones tum publicas tum priuatas euehere. , ’ ·

Qos Deua honore dignatur‚ad laudem nominis sui &populoru

salutem‚nefint mortua idolasdoniss ad fidum munus exequendum '

· necessariis instruerefhlet. Δ
Deus‚quos semel fauore suo amplexus esl‚perpetub tueturtquo do-
cemur intrepide ambulare in vibs nostrasquia nunquam 'irritum
erit quicquid aggrfffuerimus ex eius nutuv. ⁷
5 Impq' bellum cum Deo stifiipere 'non dubitant‚quia eos obdu-
rat ebria securium& eorum socordia callum obducit voluntarius

 
 

   

’ ’ &Si quoeadpeccan dnm abripui} phrenetica temerirMbBc princi-

pium est reditus adfimam mentemst ex sopore expergefacere ad
metum &terrorem · “

Dii interdiu versamur inter hominesstnsus magis distrahuntur.-
deinde slepim perpera' fit iudicium ab externa speciex'o‘tra, filitudo
nos 'magis atteqog reddit.Deinde ηδ obstat pudor quin vere qm‘sqtce
sua' vitia reputet-Nihil iteprocliuius ιβ qud vt aly‘ alios inaniplam ν
su decipic'i'r‚donec singuli in fiipsos deseendant'jacseca ipsi loquentum.

6 Si nobis certamen ost cum vera pietatis corruptoribmquamuie
se venditent externo Dei. cultuspotest eorum iaciant-*ia tuto refelli}
quia reela-sacrificia non ‘offeruntgsimu'lque nobissedulb cauendum
est nes vanaxostentatio pietatis praeposteram confidentiam ‚ vera
spei loco in nobiefiaueat. ' .

7 Etiamsi homines profani aliter fintiant‚tenendum tamen no-
bis est hocprinctpiumsssbz’os a'emzi omni exparte beatos effe quibus
propitius est mundanae ιὶ caducos bonis animus auertedus& pe-
regrinada in terra‚vtspe &patietia cotedamus ad meliore* vitam. -

§Quamuis affluat rerum omnium copia‚miseri tamen stant quibus
propositum non'est inDeo acquiescere. Conrrafiolelesaezsi multis moa
[esliupremdtunhoc vno vere beatistcnt,quia illu refulget paterna
Deifptcies,qua ‚omnes tenebras illurm‘nat‚mortemq'3 tpsd ‘uiuificat-

8 Fidelibuspluris estpropitius Dei vultus quamsi hweafi‘ume-
to referta cellasq} vino plenas haberent. · ’

Terreni homines caca inquietudine Εἰ cupiditate semper agitatur
in media etiam saturitate: sed. tmnquicla pax &solidum gaudium
nobis obtingit,quandiu affulget Dei fauor. -

Etsi fideles fica commoda ipsi quoque expetunt ‚ prepostero tamen
ardore ad ea' non feruntur,quin patienter fflstineant iuis priuari,
modeste Deo cura effeintelligant.

9 Bonum hocpra aliisffl omnibus estoptabile, vacuum effi omni

. metu‚nec torqueri vel angi vlla cura. *

Hunc honorem pij Deo tribuunt,quoties ab hominibus nihil a'e-

stupor‚dum ω’ seipsos Εἴ Deum obliti sequuntur quocunque im· finfionbs apparctwtfirla eius manus instar ingentu exercitus in pa-

peait libido.

ce nos contineat.

»ARTICVLI PRAECJPVI.

1. De verae inuocationis patientiae & fidei natura.

2 . Impiorum‚potentia & anaoritate inter alios p'ollen-
tium‚ingenium. ·

3. vocationis specialis piorum fruens & vsus.

4.· Refipiscentiae fincerae partes.
5. ¹ Deexterno Deieultu.
⁶. De hommum beatitudine & vanitate.

  

*ARGVMENfflT-VM PSALMI V. ‚ ,
Pfizlmyu precatio est pro Ecclesia Dei, vt Deus eam tueatur (ῥ’ defendat contra ho-

, ,r ¹ , stes innumerosmonaeantitm hypocritas &prauos deflores, sed etiarn contra tyrannosqui armis (φ
v - A( va· ‘eamdelere conantur.N am‚vt Dauid‚qui caput erat populiDeisttq'ueideo Ecclesiam ‘omnium ³' ¹

   

e “0 aetatum representat ‚ hostes habutt varios ‚ a} quibus crudeliter est oppugnatus:alzos quidem hypo-¹
, critas, quise βείω· religionis ὠ· amicos fimulabant, interea verb vita &fortunis huius insidia-

banturffit) nunc haecmunc alia consilia inibant‚quibus eum a recila via abducerent , ὠ· inzmalum aliquod con-
iicerentmlios verb hostes manifestos , qui bello (ῥ’ caedibus graffabantur ‚ vt eum defhlw deiicerent (φ ορρνιὶησ-
renuitas ficolefiaperpetrtb eo silem habet hostes‚hypocritas fiilz'cet ‚seufalsos dofforesg& tyrannos. Nam vt dta-
bolus mendax eff ὠ homicidatita &Organa habet sui fineilia , quibus Eeclefiarn *aſsidue oppugnat &delere
conatur. , 1 ’ Α , “· <

His-veri> quod.opponat Ecclesia nihil habet.ssqu)tm quod. Dauideopponijtfitis h,ospihus,ardentem seilicet preca- ,
tionem,qua [ὲ seruari (ῤ’ defendi inter haec pericula‚& tandem liberari petitJnitio es} precatio, plum-'bus' verbis
&slepius repetita‚vt ardorem animi siti2confiderantis magnitudinem periculaonendat. deinde rationem addit a
perfhna Dei‚qubdstt iusim ‘vindexque' ‘odio prosequatur¹ ὠ· puniat scelera. Tertio, de fita fide,& constantia t'n
proftssione doffrinae testatum& rursus *mi-sat precationem,vt ἃ Deo regatur vera dofirinm& 'pist ac salutaribus
confiliis instruatur. Qartb,vt precatio plus ponderis habeat, additur descriptio hostium luculenta (ᾗ copiofhn'n
qua inaeninm‚vitam,sludia (9- conatus ipsorum prauos graphice depingitz& rurfhs· additur precatiswt Deus
tam pe‘rnicio sos hostes reprimat‚&c. Qntb‚‹1slendit qui frublus vindefit 'rediturus ad Ecclesiam ,fi ab hostibus
quamprimum poenas Deus stimat: atquehaec pars simul consolationem continet2vt mox dicetur.

soni qualem vel apes volitantes-vel torrentes ex alcior& loeo
iln spbiegtas valles decurrentes‚edere sostneffasta effe-‘appel-
τωο vx eatur. ¹ Α

2 Verba mea auribus percipe Iehoua ι ihtellige

1 ·. D triumphandum super Nehiloeh, Can-
ticum Dauidis· 2> .

Α > De voce 1·ιὶἵῖἠᾶ quaeest in titum& nusquam extat‚ni{i
. inhoc10c0,yatiantinterpretu1n sententiae: Plerique expo- . .
nat super'haercditatibuszhoc est pro Ecclesia seu populo Dei· medstauonem meam· ‚ ⁴ .
quaeesthaereditasipfius:vtargumentumPlhlmihae vocecfi- 3 Attende qd vocem clamons rnen Rex meus,
tineam& vsum effe existimantvoce pluralis numeri, vt fi· δε Deus meustquoniam ad te oro, ·
gnificet‚se omnes duodecim ‘tribus atque adeo E'ccl fiam ex Initi0,vt dixi,est precatio,i11 qua eandem rem iliis atque
Variiss'ge'fltibus Colle-stam COfflPICffiAffiVOCGm Πῐ 'fl-²1¹1· aliis verbis repetitmqn qubd superflua congeriedvelectetur
dicant 'effe nomeninst-mmenti Muficis quod sacri-‘² adhibi· fine causa, sed vt ardorem animi sui considerantis magnitu-
tumrfitwel certae mRIOdfae genus 2 sel} t0¹²um MUflcum· 1ss dinem periculorum,in quibus ver'satur,ostendat. Haec enim
’ hanc sententiam co'flbemms inclino ⁵ ”bd &1³² aphrastes cogitatio,vt ad precandum impell'itDauidem‚ita·& pluribus
Chaldaeus eod& 113630 *Reddiderit ,ζ’ὖ-ΊΠ 37 ΝΠΒΨ & qubd vrgere& instarent quod opta't consequatur,iubet.Non igitur
magistris Hebraeorum vox ²,an significet examen apum,vel etiosa est m *ο ’ · ‘s erfib‘wsed animi ardor vehe-
strepitum seu susurrum quem edunt apes. vczi similitudine QjLs-dffldffl'um exprimitur. B .-

’ Ἴ , ⁵ ἢ η·

 

