wsnffleffirnernnnnmom m 1

. , curn praecede nribus,& &sequere sententia distinguuntequod1⁵ Alii interpretes hunc versum δι vi'gefimum quartum in· ²
mihinon displicet. Gignit enim commodam sententiam. ter etantur decuersione gen—tisIudaicae seusynagogffiquae
Quotidie sit benedictus Deus. quiimponit onus. Verbum pr ter suamimpietatem& odium aduersus Christum hora

s- e 576

0709· Graecus reddidit uno-meir, prosperum reddet iter. ⁶

,Pagninus' ex sententia'Rab. Dauidis 8't Imma-uelis interpre-·
tatur,afferet vel apportabit abbisrsalutem. alij‚,onetsabit< nos
ο = dmisssssuss Bt salute‚id est,cumulat‘i⁷m afferet nobis f{al-ntem, &
iffiffi {zsssissssssi‘iz 32:¹3&ss ‘22:¹13 ‘3:51253503*¹s{53}’.2;
in precedenti vcrsmAccepit dona propter homines, quae cu-

mulatim ‚esffitidit-IAlij reddunt‚p0rtabit nos:iuxta dietum il- ,

1ηᾶζρ(ὲ.4σ.’ἦυί portamini a meo vtero :quasi hoc velit pto-
pheta ‚ Deumsaluatorem nostrum portare , gestare & fouere

nos,n6 aliter-,nec minore cura aut studio, quarn 'mater infan- ,

tem in vtero ε sed quia intercedit distinctio ‚ meoiudicio non
negligenda aut omittenda in interpretatione‚& sequenti ver-
su,qui est expositio huius,f1t mentio eductionis ex morte2ex1-
stimo simpliciter verbum exponendum esse vt sonat> de 0¹¹²·
,re quod suis Deus imponit.

21 ’ lllc Deus nobis Deussest]ad salutes ε & leho-

uae [funt] egteffns mortis. „

Hic versus expolitio est & declaratio superioris. Dixerat
eriim ecclesiam non seinper' ita agere triumphos ab hosti-
bus vistis ‚ quin subinde recurrant aerumnae , calamitates &
pericula , & nouis denuo oneribus prematur. Sunt enim vi-
ces illarum retum in hac vita,sed addit mox consolationem,
partim :i consilio δι voluntate Dei, partim ab euentu suma
pram. Primum enim dicinNon casu :tut temere istas calami-
tates accidere piis hominibus , sicut Epicurei iudicant: sed εὶ
Deo ipso imponi ‚ vt hoc modo vires suorum, hoc est,piera·
ten1‚probet & exerceatmon tamen vtsub illo onere succum-
bant aut pereant. Ideo additur alia consolatio ab euentu. Il-
le ipse Deus‚inquit‚qui onus imperim& qui suo quodam εὸ-
silio pios sub cruce aliquandiu exercet , idem etiam saluar &
liberat nos. Hanc consolationem in hoc versu repetit &i de-
clarat a causa finali eleetionis. Non ideo , inquit ‚ elegit
Deus suum populii, aut in foedus asciuit‚vtperpetuis calami-
tatibus atque aerumnis oppressum perdat , autin nihilum re-
digat ‚ sed vt saluet. Itaque tandem liberat suos ex aerumnis
&periculis , idque non vno modo. Nouit enim &in prom-
ptu habet varias vias & rationes, quibus suos ex periculis e-
ducat ‚ etiam cum humano iudicio nulla spes aut ratio appa-
ἴοι salutis, Ideo vtitur plurali numero. Est nobis Deus ad sa-
ures.

Addit autem amplificandi cansa,1-:t1eh0uaesunt mortis egri(-
frones: id est,etiam inipsa morte ‚cum nulla spes reliqua e ,

atque adeo astum videtur de salute piorum ,adest Deus ‚ at--v .

queres ipsis quasi faucibus mortis suos eripit. Ita enim fere
agere Deus soletcum suis‚vc prius eos in mortem mergat, at-
que omnem spem liberationis , quantum humano consilio
prospici potest , adimat ac praecidat ‚ deinde vero gloriose ,li-
beret‚vt appareat non humana industria aut prudetia,sed so-
liusDei porentia hanc salutem partam effevritur rursus plu-
rali numero‘, vt ostendat Deum varias noffe vias &modos
-struandi suos.

Iudaei paulo aliter hoc posterius membrum exponuntnei
sunt ad mortem egreffiones‚seu ed‘uffiones,id est,iudicia mor
tis, quibus perdunturirnpij , egrediuntur ex1Deo: Ipse enim

ἡ ·-sumit vinditiani· ¹'ab liostibus'suis.“' Volunteniinlianc senten- ⁷ ’ ’ ’

tiam congruere cu sequentibus‚sed tetricas meoiudicio prio-
ri sententiae iungitur declarandi causa.

22 Atqui[certc‘:]Deus cruentabit caput ini mIco-
¹rum suorumwerticern capilli ambulantis in dent-‘ftis
uis. ·

'Promissioni deliberatione addit antithesin , vt plenior sit
consolatio. Non tantum suos liberabit, sed hostes etiam per-
det,& tragicis poenis opprimet. ,

Cruenrnbircaput] Id est, cruentas strages edet inter hostes,
&infliget 'ipsis ,vulnera prorsus lethalia.

. νεηίῳησ οιὲΡίΙίἱὶῙά est,yertieem-capillorum]ra synecdochi· ,

ce'n'orninat c'aput. Et non dubium est per verticem seu caput
notari ipsos reges & principes , qui immani odio persequun-
tur & delere conantur ecclesiam. Hi quod in summo fastigio
‘dignitatis & potentiae sunt collocati ‚ dicuntur per metony-
miam vertex ‚- qui est suprema “pars corporis 2⁶& prae caeteris
membris eminet.

Ambulantis in aelidis] ld est,perseuerantis in illo odio Dei
δι membrorum ‘ipsiusssrudeliter saeuientis in ecclesiam, & ni-

*hil non per errantis ‚ quo Deo & ecclefiae eius aegre faciat· ‘

Verbum ⁸7 nnn in quarta coniugatione habet significatio-
nem verborum frequetatiuorum apudLatinosSignificat igi-
tur talem 'qui pertinaciter perseuerat &pergit in odio Dei δι
aliis sceleribus contra conscientiam.

θ

ribi ibus poenis oppressa δι deleta est. Sed iudico in genere
non tanturn de Iudaeis‚ sed de ‚omnibus hostibus filij Dfei,
quicunque illi aut quocunque tempore sint, hos versus intel-
ligendos efl’e.Et ludaeorum quidem tristissima abiectio & ca-
lamitas ostendit has minas non effe irritas aut vanas. In a-
liis etiam tyrannis similiter Deus iudicium suum declarat
aduersus impietatem δι crudelitatem hostiurn ecclesiae , vt in
poeula &interitu Neronis, Maxentij ‚ Diocletiani ‚ iuliani &
imi ium.

‘23 Dixit Doniiiius2essasan conuertam[resducam:]
conuertam de profundis maris.

Confirmat promissiones ab exemplis priorum liberationt‘i,
in quibus Deus manifeste suam potentiam ostendit ‚ vt dein-
ceps quoque sibi paratum effe in hoc Domino praesidium sta-
tuant. Rei picit enim propheta ad illas victorias, quas Israeli-
tae2cum tetram Canaan ingrederentur,adepti erant,profliga-
to atque deleto rege. Basan , potentissimo δι truculentissimo.
Deinde ad illam eductionem israelitarum per mare rubrum,
de qua scribitur in Exodo. Has taminsignes liberationes di-
cit,n0n ideo saetas effe, vtdeinceps sine custodia vel praesidio
necessario relinquantur‚aut hostium libidini obiiciantur: sed
eundem Deum‚qui tuncadfuit‚& potentiam suamin libera-
tione huius populi ostendit, perpetuo suis adcffe defensorem
δί liberatorem.

Dixit Dominus, ex Bafim reducam ] Qasi dice ret , Etiam si
denuo incidatisin pericula, qualia expertisuntmarores ve-
stri, cum essent ad mare rubrum , aut cum ὲ deserto egrede-
rentur occupaturi terram Canaan , ego tamen educam δι li-
berabo vos. Qod enim semel tunc'fae'tum est‚vt ex profun-
do inari educerentur maiores vestri,& a terror-e hosti. *poten-
tissimi‚ atque ab omnibus rebusinstruthffimi regis Basan li-
beraretur, idem faciam omni tempore in similibus periculis.
Non enim deseram meos, nec'patiar, vt vel εἰ mari calamita-
tum absorbeantur , vel a crudelissimis tyrannis trucidentur.
idque certo apud mc decretum & constitutum est. Hanc iu-
dico esse simplicissimam sententiam huius versus. fist enim
vsiratum prophetis in consolationibus illam primam libera-
tionem populi Israelitici tanquam illustre exemplum pro-
missionis, oculis atque animis piorum subiicere, vt fides hanc
intuenscrcscat & fiat firmior.

N6nulliinterpretcs vaticinium esse volunt de quorundam
Iudaeorum conuerfione. Etsi enim illa gens horribili odio δι
surore filium Dei& ecclesiam eius est persecuta ‚eamqueob

. causam iusto Dei> *iudicio in tantas calamitates &miserias est

abiecta‚vz sine politia.sine regno, sine sacerdotio ‚ sine certo ,
domicilio vageturin perpetuo exilio ‚ atque hinc inde ober-
ret vaga & errabunda: tamen subinde Deus aliquas reliquias
ex illa colluuie excerp1t‚ea:sque ciuertitwt fiant membra ec-
clesiae & corporis Christi. Haec etsi vere dicuntur,tarnen exi-
stimo prophemmhoc nunc principaliter non agere. Nam &
antecedentia &sequentia ostendunt aliud effe prophetae con-
silium: nec vtile est sententias ita diuellerc:quain re nimium
sibi plerique interpretes indulgent.

.. 2 ,t Propterea cruentabis „pedem tuum. in sirm
guine : linguam canum tuorum ex inimicis μ ex
ipso. ’ ’

Hic versus cohaeret cum vigesimo secundo , in quo tristes ’
poenas ,& exitiahostibus populi Dei denuntiat. Alloquitur
autem ipsum populum. Propterea scilicet, quia Deus popu-
lum suum saluum & incolumem vult effe : cruenta'bbs pedem
tuum, id est, talem edet Deus stragem inter hostes suos ‚ vt
quacunque incedas ,aut vte conuertas, pedem sanguini fuso
immergas. Omnia enim erunt oppleta cadaueribus caesorum
hgstium , & sanguis profluet copiose ex ipsorum vulne-
ri us, , · ’ ·

Linguam canum tuorum] Id est2etiam canes tui lingent san-
guinem hostium‚tanta erit strages & cadauerum multitudo.

Ex eo] Scilicet sanguine rubefacientxvoees sunt disicRae26st-
quc constructio sic ordinanda ,cruetabis pedem tuum innian-
guine ex inimicis, scilicet fuso : quin etiam linguam canum
tuo rum3ex eo scilicet,cruentabis. s

D.Hieron.1mn reddidit cit temetipso :sed hoc est alienum
ab hoc loco,· nec Grammatica hocpatitur : nonenim legitur
nun ‚ sed inin. ·

Alij , qui de interitu gentis Iuda'icoe hosversus acc iunr,
linguam canum interpretantur Romanos ‚ qui cmiii-liter
saeuierunt in istum populum.- Sed cst sententia generalis,
vt dixi, eliqueintelligenda deinteritu omnium hostium ec-
clcfiae. Solet autem Deus destruere imperia per alia regna.

ltaque

