υ . *regna-„uqr-e* ν 2 =„ . ’· -, ¹ 2x5·›‹3⁴‚y;r,wffi,s—nvrw·= *n* mmm ,, ,Ᾰψυώέίπ ,ὼ ,, r .

ψ, r
³ ‚⁸²⁴ v ‘imma' Ἴ t ν ¹ ΜΔῬ ⁸ 'wls-⁴⁸· =.' 1> ils&

  

’ , vsus erat verfiBus xssspic. movere> ingeminatio

calamitatum ,Bc quo fides ἑΜι-ιιὶὶοῐὲὧῗῖᾁςητίοπρόῃ-οἰκίο-
res funduntur preces ad Deum & saepiti te ntur. Repetitio
icitur non est uota diffidentiae, sed potius tssuum ardentis fi-
dteiac defiderij. , ' '4³² “ “ῳ
Sit mama tuafieper'virumdextrae]tdaestrtu manu tua prote-
gas virum dexterae· tute, υς ab ae'stu irae tuaefivndi ue grassantis
absorbeatur aut consumatur Manus enim hic ignificat pro-
tcffionem‚auxiliumffiruuirfflr, vr Esd.8.' Manus Dei nostri
su peromnes requirentes eum in bonitate. Apud lesa. 49· δι
„integre exponitur haec phrafiszvrnbra manus suae protexit
mez& vmbra manus meae protegam te. ³
, Virum dextra &filium hominis] nonnulli dubitant an filium
regis,vel populu-m i psum nominet: & afferunt nonnulla quae
videntur effe aliena „ab hoc ioco. Sed sicut filium dextrae
Dei nomi flabat palmitem manu Dei consitum :ita hic eun-
dem nominat virum dextrae Debqui plantatus aut confitus ai
Deo in tantam amplitudinem st ad tantum robur fit produ-
v&tus aut exercueritzvt nomen Um n6 fit personale sed reales
’ ficut &ta-'lta enlm saepiffime in lingua Hebraea vsurpatur,vt
tum dicitunVirfanns, id est,famelicus, lesa 5. Vir increpa-

rrnnffi υ
⁰ ' s e ἵ “
. , „ rmffln'”

tantum periculi magnitudinqnsed animique u ξ ⁴ fldgigt.
. dorem. Qo enim quisque magis affigitur feu u publicatum

tionumssi‘d est, qui frequentet inerepagur , Prouerb: ι’. „Yir-
belli‚id”est miles, r.Sam.i7. Appel ¹atione: vero iili) hominio
complectitur totum eorpus populi, δι quidem in primis 113⁸-
mines obscuros seu infima: conditionis & sortis, ‘issiflsslli
diffinitae praestant, nec opes &uas habent : ficut-nomine yirt
no iliores inprimis δε potentiores notat. ³

Χ

ι 9 Et non recedemus a te: viuificabis nos& no}

men tuum inuocabimus. ,

Postrema pars psalmi continet pollicitationem gratitudi-
nis, quae plerunque petitionibus auxilij &liberationis solet
a‘diun- i. · ,

Νοένσεςάσιηικ abs te] Id est‚non tantum sacrificiis testa bi-
mur animi gratitudinem , neque ad vnum atque altetum die
hoc beneficium celebrabimus.- sed per totam* vitam erimus
memores huius beneficij , &confirmabitur hac liberatione
fides nostram nihil deinceps tam triste aut acerbum accide-
re queat,quod nos abs te auellere debeat.

zo lenoua Deus Zebaoth conuerte nost& osten-

de faciem tuam ὃ( salui erimus·

Hunc versum tertio repetit‚ec'›que psalmum c6cludit,quia
principalem continet-propositionem, de qua cum antea di-
ctum liemon suin nunc prolixior. *⁷

 

7²0·

PSALMI Lxxx
=PARTES„

-ls Primaqurarswt rc‘l‘iquae amoebaeo versu terminatum& Exordium continet, siue petitionem [unr-
mam audi-cntix‚gratioe,beneficentiae δι salutis& persona Dei‚& praeterita administratione eius,quae pasto-
ris allegoria diliguntur a v.2.ad 5. · . , , ,

l 1. Expostulatio grauiffirna,iram Dei humanitus· dinetsrs allegoriispxprimcns: nempe principis

in populum supplicem ¹irati & preces reficientis, v. 5. Patrisfamilias domesticos duriter reprimentis,
,vers-6. Iudicis sontes publice traducentisss'vetsg7t Expostulatio terminatur amoebaeo versu , nem-

e 8. , , , ,

Ρ41111. Tertia pars continet 1.Commiferationis locos duos. Vnum a praeteritis iam olim Dei 'bene-
ficiis‚v.9.1bo.n.=12. Alterum,a praesentibus calamitatibus, v.13. δέ 14· Est autem tota commiseratio alie-
gorica &similitudine vitis ‚quam similitudinem Scriptura frequentat pluiimum. 2. Petreio, commi-
secationis locis subiicitur ,qua Ecclefia Dei opem implorat humanitus, Est autem propoiitio peti-
tionis hu1us,v.r5.&»t6. Deinde enarratio illius , v'. 17. Tertio, allegoriae superioris de vite exege-

fis, vers-18.

. Ι 11 12 . Sponfio petitioni 'iungitur,v.r9.& amoebeo versu,nempe zo.l³saln1us concluditur.

γ VVOBsERv'AT10N13s Loc'ofrtva Doc‘rnlNAE.

Verfir.& 2. Ex quo decem tribus a domo> Dauidu alienataefhe-
runt,& fiueltfufereomnes ssent apfflatae,rest'duumsemen n} ne-
glexit Deusstd Israelem‚id est electos, in hac dffpationepafiebat,
Iosephumq} ducebatgniffis prophetis qui spem redeptionisfacerent;
Vnde colligimus in med'y‘s tenebris lucem Dei cleeris oriri, precesque
diduri quibusfhueantur in spe ‚ donec re ipstc experianturse non
fitiffe vanis promiffi'onibm inflatos. -

Hoc epitheto (scientis inter cherubim>mirus erga homines Dei

amor exprimitur-‚quodse quodammodo extenuat vt ad eos defien-

’ ⁷autfidenffffwdimrtitiufibtdeffarmtffiwmfffinmediri ⁷

ipfhrum.ffi·aelitae item 'eodem epitheto iufflstmt redire ad primam
originem-vt Deum propitium inuenirent. Hodie vbicunq3 duo aut
tres in nomine Chresti congregamur,illestat in medio eorum. η

·“ 4 3.4 Fidele& mulis affliHi ad Deum confugiunt‚cuius proprium
est vitamreddero mortuis.

Vt malorum omnium hac causts est quod Deus offensmfacie' ab-
fionditrt'ta plenasalus ab vnicofauore eiufilem est expeli‘anda.

5 Qt'a Deus auxilium saum differenssuorum patientia exer-
ιεωκβψ umis dicitur surdus ff adprecesmon aba in hac opi-
niompmanressubfistm conueniat, viam enim sile praeluderent:
fid quamtis eos contrario fidoisensu eniti &porterum in calum 0-
poreeae,vbi uacuamfitutem ternant, Deus tamen ermittinqub
mmmm‘swss ‘'mu’‘lvlms ‚ ὠ· metus quil’us anguntur,
inme ”’ pro e.- , „ ’

6 Ἰ ’ · ’ doloris &f longo malorr‘c' erana conficiunturfide-
lessub mee, acsi lacrymis cibarentus &potarentur .· vt ardentius
Deit‘ innocentqus' suos nouit in tzoregratt'a ύ- auxilio suo satiare.

7 Qui& reba detersit ecc sta vltro ὅ citro per lubibrium
impij imorfifaebulmmr ‚ Dgi iudicio est adscribendum ‚ ‘in citius
manu fifl‘ffl hominum animos, Θ* qus· hac ratione fideles hor-
tatur udpoenitmtiun'n · · 2 a

8 Qum haml‘nmam precandi fore desperatis spiritusfimus
diffhue'rit', sturno* is &ttbmasfiakgeri’mr‘ ‚ ne‘ab mamam pti}-
cata nostru nos prohibeant. ’ -

pao-1142. Hoc cotfilt'o fideles Deo ochiuntsuam liberalitatem,

ne inchoatum deseras αμα manuum suarum. -
Vbi-ad diuini vorbi testimonium accedit experientimduplici ve-

lut fulcro spes exauditionis nititur.
ἢ] - Sicut vitisfiopra reliquas poffeffiones excellit .· ita ecclesiam suam
Deus peculiari honore dignatus est.

Ecclesia qua olim per totum Iudas& non sine miraculo propagata .
est, post Chrislic¹ exhibitum per totum orbem terrarum extenditur.

13-14 In ecclesiarum euulst'one fideles sperare non desinunt β fu-
euros curu Deo, qui opus manuum fiturum nunquam deferit.

⁷⁷w*rufi>aa·vastrtnem-*r-*enqgm-r-mnmeffiaermfimbnasta pert

uicaciae culpa. paucis tamon palmitibus seruatis, ecclefia catholiQ
corpus ἱὶ Deo mirabiliter tuetur. Δ

15.16 Qamuis ad tempus fizciem snam occultet Deus, imospe-
ciem alienationis probeat, tentationi minime cedendum est .· quia
modo cum certa spe venia queratur, quos abijcere visus efflplac‘a-
tus in gratiam recipiet. . ,

Haecfiomma esifideliu dignitas censeri Dei vineam: tium tamen ”
hoc respedu Deum fibi conciliant, nihil afferuni proprium, fid ι’ᾶῖ, s
tum postulant ne deficiat in medio liberalitatusuae curfia- ·

, Ε calis quum vt respiciat Deus precamur ‚ fidem nostram procul
extendimus , quanuis ἃ nobis longe distet Deus a* quo recffmus,
deinde docemur in coelumfiaspicere‚quando nullus liberationis mo-
dm apparet in terra. ·

17 Tristi Israelitaric' exemplo monemur quum seueris poem'tr di-
gna fit ingratitudo nerstiaspraesertim vbi accedit cotumacia, vt mi-
nis &0 obiurgationibus nihil Deus apud nos proficiat.

Vbi paffim ardet ira Dei, inter medius tamon incendq'flammas,
veterum fidelium exemplo , discamus dolores nostros infinum Dei
mycen-,qui mirabiliter ecclcfiam suam ab interitu fiascirat. ,

’ Nunquam speranda estpoenarum mitigatio ‚ nifiperfitafistmus
Dei manu iuste nobis in fligi .· hoc enim resipiscentia fignum est ( vt

prophete testantur-ſsd manum percutientis respicere.

18 1551' prioribu‘s' beneficijr fideles inniti decem in posterum fa-
uorem eitufibificisqt'ae concilient}
19 Vt in rebus deploratis manere nos oportet fieb Det' obsequio, nea
= que ma Q-

