  

,κ »ι ,w -υτ ηιμ ,νη v ς ⁴ . ,Α

· Ι '³ misericbrdia' immensam cbnfitgiens *e consiie'tia terroribiu emergat‘.

¹ ³ s Tuncserib Deumpre'camiir vt nebien· noscat, duinftelerti a· a
trocitac oculis mstriefi ingerens horrorem simul incutit. Vnde se: “
‘quiturquamdiufibi indulgent homines, magis in se accendere Dei
vindic‘lammtfiuwiles ipst’spum'at) Ideo distamus non modo ore
nos damnare :sta rigidum &formidabile examen habere de pecca-
tis nostrie-‚si cupimus a Deo abfhlui.

6 Hac regula nobis tenenda ‹3stst cupimus veropoenitentia affe-
‘c'z‘u imbui, vt ingrediamur innos ipsos , sensibusq3 omnib ,ad Deum
collec‘lisaetidfi nullus mortalium fit nobis infistwwrd iudice nostro
expaucffcamuc,ac metus irae ciue delicias omnes nobis excutiat.

Vtcunq3 interdum , vbi de nihilo extollit Deus contemptiffimos
quosque‚vel quos in sublime extulerat finit rucre‚in his iudiciis a-
liqua repugnantia.vel absurditatis species nos conturbetname hac
admonitione (chuid Deus statuit iustum est)infi›bria mode-
staq} reuerentia contineri nos decet. ’ · =

’ 7 Non aliter peccata nostra insolidum agnosiimus , nisi totum
ingenium nostrum damnemus corruptionis : imo vnumquodq3 par- ,‚
ticulare deliiium ad hanc , generalem notitiam adducere nos debet,
meram prauitatem in omnibus -anima nostra partibus regnare.

Tam hoc loco quam pluribus aliis Scriptum afferit ingenitum
nobis ff peccatum, vt intus resideat &⁸ infiaafit corruptela. Locus
illustris de peccato ori inali ‚ cuius explicatio extat in methodu-

Theologicis veterum neotericorum, Augustini videlicet‚Philippi
Melanchthonisffnliorum. -

Adam post stiam defellionemspoliatus est eximiis illu donis qui-
bus ornatusficerat. Ita quii extinc‘z‘a effic qua pricos in eo fulgebat
ratim& votatasffrias in Dei obfi’quia'fhrmata) cotumaxfac‘ia es-
stata mete'q corde fuit corruptum& deinde genuit filios fiii fimiles.

,ς Qiffq'uefibi constitu vnius peccati‚alta quoqgx reuocet in me-
moriam,vtse totum coram Deo prosternat‚deinde expendat quam
formidabile fit eius iudicium5& cum illim rectitudine suam vani-
tatem comparans seprorfus obruiftntiat‚ ta adem addat hunc cu-
mulum, fi edoctas fuerit ὰ Deo‚quasi vnus ex domesticis ‚ cose ma-
iori damnationi e eobnoxium, ' uia stcffbcauit lucem spiritmstm-
c‘ii,peruersusfuit ifiipulus„ pedibusque calcauit tot pretiofic dena
quibus ornatusfuerat.

9' Qanuic non alibi quam in christi stinguine querenda fit
expiatio .· quia tamen nec oculis perspiciturmec manibus palpatur
spiritualis gratia , non pofflcmua‚nifi'externisfignis adiuti traquil-
lia animis statuere Deum nobit effepropitium, ,

A sperstones quibus fieb Lege vststcnt Judaeimstata sient purgari
nos ab omni immunditiefflerfitnguinem christini Deusplacatua
nos in gratiam recipiat.

Spiritussancqi officium ea intus abluere conscientias nostras fim-
gus‘ne Christi,ne ὰ Dei acceffic nos prohibeant sordes nostra.

10 Donec Dei verbo exhilaretur peccator vt animum coHtgat:

’ e tssfiassraaliafilaaastbtaaersen& hec>-vbra'ejlpaeisfffhlidaelaetis·<-3·

tiae ratio‚acquiesl:ere in Deipromtffimibusdumftilicet ille pollice-
tur‚abolito nostro reatuste fore nobis propitium. , -
ιι Ικβὶῇσανηκν, coram Deo,vbi voluntaria obliuione peccata no-
stra delen& haec est nostra ptcritas,dti gratuita venia· nos dignatur.
Non poffiimuc serio precari,vt Deus nobis ignofiat‚nifi ia fide εὸ-
* ceperimus ipse? sore placabile. nec pugnant haec duo interse,vbifide
· amplexi fiemus Dei gratidsprecari tame vt peccata nestra aboleat.
ιε Siue ab initio nos regeneret Demfiue lapfhs in gradum retli-
‘tuat‚quicquid'est in nobis reciitudinis, gratuitum est eius donum.
1⁷ nde ssquitm‚t0tum cor heminis, vbt' in mffllssafhfffonfiderfftur’ ,
A R ‘r 1 c. v L 1

ss
f

ι . De ministrorum ecclefiae Dei san8ta libertate, sapien-
tiae spirituali coniuncta.

2 . Laps us eximiorum Dei seruorum in scriptura luculen-
ter depie'ti.

3. Refipiscentia electorum in Christo, cx peccati tyran-
nide Satanaeque faucibus ereptorum.

4. De amplitudine misericordie² Dei.

5, Peccatisensus,grauitas‚confeffio,detestati0.

ε De peccato originali & actuali.-

    

‘ tandem

. luto-sua precandi fiducia permittitumscd nos etiam pro aliis

,W nes retemptatum· γ -, ⁷

Ι ι --mffimffiq

.ψ 4244*

'contortum ff&peruerfiam:quia ssivlla 'esset εὶ natura retiitudo' vel

mundities , non hanc vocaret 'Dauid Spiritus donum ι, illam vere,
Dei creationem. . ’

13 Fideles, ub ‘neiepeccatorufnsuomm gementeg,.vt maneant
in paffeffl'om .’ 'igituefibi adoptionis gratiam manere saluam cu-
piunt:quia ni ilocum obtineant inter Dei filios, nihil fibi amplias
residuum ftre'vident. “

Quanuis aliquoties fiiffbcata fint in fidelibus dona spirituefim..

f cti-non tamen in totum ablata fiant. Etiamsi igitur Deus eos in-

terdum abiiciat in speciem‚non tame‘ ita equit donis omnibu4,quin

appareat non penitusficiffi abdicatos , etiam quo tempore

in illis gratia signa nonfitlgebant. ’ . ‚

’ Fideles,quumpcccarunt,meritbficnt anx'q',quia repudiarat (qud.-
mm inse est) Deigratiam:debent tamen in hoc articulo consistere,
quum semen Dei'i'ncorruptibile sit, gratiam ‚ qua prediti fimelfhe..
runt, euanefiere nonpoffe. = t*

14 Nimis stupidi stant qui Deo infenfh quietem stb‘ pollicentur?
Jnec vlla tranquillitate nobisfrui licet,donec affulgeatpaternm Dei '

auor. .

Fideleksensu delictorum afflicffije peccati mancipia agnoscentes, ¹
ῤ’ ωηβνὶἕὶὶβιο reatu ad liberum illurn, (q- vltroneumspiritum a..
speranza quo fi’r‘e excidiffe videbantur. ’

16 Non modo hoc prescribit charitatis regula ‚vt manum alijs
porrigant qui eretiistint a Domina-fid huc etiam impellere eos de-
betpietatis studium ὠ· (ςίιισςὶονὶι Dei, vt omnes, quantum in J} '
esst, eiusdem gratia faciant participes. Ἰ

Deumstudemus in viam errantes reuocare ‚ etsistcrdis canere vi-
deamur‚n0n tamen semper ludimus operam, quia Dominus verbo
fito benedicit). , v

16 Fideles‚dumfi mortis supplicio faciunt obnoxiosststmdunn„
vnicam fibi spem restare in Dei bonitate εἰ misericordia.

Iustitia elogium,quod hic Deo tribuitur, fignificat eum in serud-
dispromiſjis όν· tuenda salute ficorum effi fidelem ‚ neque vnquam
eos frustrari qui misericordiam eius implorant ‚ cmo eos liberando
iubilandiprabere materiam.

17 <Quodammodo obmutescimus donec veniam adepti ad gratia-
rum astionem vocem umnec alio fine in gratiam nos recipi pcstula-
re debemus‚nifi vt apud omnes gratia Dei finam clamofipraecones.

18 Tametsi in externis pietatis exercitiis fideles sedulo ft exerceat,

ficutt' Deum sibi placabilem fitre minime confiduntmisi in mediast-

stant vnicum Christi fhcrifi cium, quo expiata sum mundi peccata:
vere quidem dy· meriti) nihils& compenfhtionis afferre telidtur‚quia
gratuitam petunt reconciliationem. ·

19 Non aliter gratiam consequimur apud Deum quam dum in
nobis deiecti ac confusi , in ftlam eicos mistricordiam recumbemus,
dum supplices prodimus cum ingenua nuditatis nostra confeffi'one:
denique curui ῥ’· stalli iacemus vt nos erigat. v · -· >
·>zo*‘Ecclest‘aercsslatlrati0 ‘s‘vb'l 'celldfiffl ss‚⁷non‘aliundi{ubm exm- ,
mera Dei gratia speranda. v

Simulac reconciliati sumtu Deo,non tantum libera cuiq3 ι “

. r„
5:3²⁴

'iz

 
    

   

timurfieffiagatores:imb quod magis honorifica eit,regniChri ζ’ 4 ,
rivique magis pretiosa est qua* totius madi salus, commedare limes· “
21 Sacrt'ji'ciaquatenuaes exercitia fidei &poenitentiae , ac gratiarii
ac‘iionis symbola, Deo grata fuerunt„ “
Voti compotes redditi non modo tacite nobiscum reputare debe-
mus Dei gratiam,sed in celebri etiam conuentu‚pro nostra vocatio-

Ὦ

PRAECIPVI.

7. De remissione peccatorum typis adumbrata fi1b lege,
impleta ⁴in Christo, qui iudicio Dei satisfecit pro
peccatoribus resipiscenti bus.

ε. Pauor‚trem0r,pax & laetiria conscientiae vnde.

9. Peccatoris in gratiam recepti officium.

ιο. De sacrificiis legalibus & spiritualibuS.

n. 'Ecclefiae cura piis principibus commendata.

12. AniTqi plane regij ‚ regi summo gloriam tribuentis

p1 uta.

 

ARGVMENQJVM PSA'LMI ιη.

, x Ι ¹5. 1 ‘T V L V S ipse indicat argumentum psalmi. Scriptus est enim a Dauide ‚ quando nuntiatum esl
, .⁷ 4 ei de crudelitate Saulu,quibper Dei:v umscelerissui ministrum 'vno die interfecerat oliaginea quin-

.— ‚que sacerdotes cum smingl ue ὠ· libgerissatque adeo cum ipsorum pecoribus ‚ in oppido N obe, non
τ. 1,- aliani ob causam quam quod Achimelech fizcerdos fugientem Danidem hofpitio excepzffit a ὠ* via-
. tico instruniffit. Qae historia copiose} describitur,1. Reg. 21. ry 22. N eceffie autemfuit magnoin do-
lore fmffe Dauide‘,qua‘do de illa caede (ᾗ calamitate audiuit,cuiusfi quoddmodo causam fmssescz'ebat. 11)Ῑὲ enim
accedens ad Achimelech‚stmularatse mitti a rege ad graue negotii? qgoddam conficiendi? , ea'que oratione persua

stt‚vt non tantam panes proposttionig³sed ladiu' ⁴Goliath Dauidt' tanquam iter sai‘iaro daret-qua res ammam

Sauli ita accendit2vt non in ipsum tatumsed in o mnes sacerdotesfflulieres,virgines, infantes εἴ» pecora fieuiret.

   

