t j a = 233355-‘5-<12m -= ‘a ε = 3:5wa ¹ ες ,Γ Γ Ι ἱ , μ , Ι ⁴ ᾗ ,ἷὶ . wffldrssffiffiv ἢ q λ b Δ
³⁶⁷ PMLECT 1-1.-2.N-R.„2M.0221„mr »μω
’ PARTE& r* <⁰*>j--›„·* a

N ,1. ε Ρτοῤοὶιίο,ςςαεμῐαιίοηίε,, ducibus nom'ihibusftlivbdgss diuin'il,&sa⁹lutxs quam rdbtit ‘'dini'n'uds ’

> proeffstatssvssz.

A! ¹ Π. , Narrat-10, operum ¹‹qluibus‘rcsbxffr suum δε salqtem prestabat Deusllhus saletis gradustthCOnss
flituuntur.1.-quod Deus res optatas dedit,3.vers. 2. imizqud supra optata-deditq. ς. 6.7‚8,verfi &quod

aduersarios perdit‚vqrs. 9·10·1¹·‘¹2⁷·13e ’

111. Ι (Ξοηεὶᾳίίο petitoria proxgloria Dei, salute laetitiaque populi aldv gloriam eiusverss'q. V .

OstsssnRvAT1oNEs LoconM Docrranvsm.

1·2·3·4· Qemadmodune olim fidelium mentes diree't‘as effi» o-
portuit in Christum‚qui regni Dattfflicifinis erat ac perfil‘tiowt, sci
rent ηὸ alit'er *
hodie nos e
‚ citatis eterna participes effi’ottpimus. ·.

Etfi in Dam'de tuendo‚regnique Dauidis ac christi conseruatio-
ne peculiaris Dei omnipotentiafizpientia &¹ 'bonitus eluceat:tam en
Θ) illud certum est‚Det‘ robur in regibus 69³ principibusdegitima ra-
tione politicum ordinem administrantibus ‚ tuendis effi tale vt eos
ab innumeris periculis liberos prestet, '

Prosperi regum 65 magistratuumsuccefficsfitnt totidem Dei be-
neficia,atque etiam documenta ‚ qua eos in legitima vocatione ξς
gubernandi saneta ac iusta ratione continere debent. ..-

Ita frenare ficos affecfftuspios principes oportet vt nihil nisi aqud

ες retium* expetant.- eorumque administratio talis effi debet vt c’o‘-

Jtet Dei iritum illic primas tenere. Qi autem impietate ες iniu-
stitia C nstifialium in terris conspurcant‚tadem in fita suorumque
capita horrendum ὶ calis iudicium attrahunt. ⁴

Qont'd Christum aternum regem Propheta hoc psalmo maxime
respexit‚minime timendum est quoties pro ecclesia oramto's‚ne Deus
preces nostras repudiet, quas non nisi praeunte calesti nostro rege εὸ-

’ cipimus‚Est (9³ illud obseruandum‚ere‹fta4fitb lege susffi piac mentes

Qaecunque hic Reii suo tribuuntfideles‚quod videlicet speram “·
in ,Dei bonitate nonsit nutaturus ‚ spet't'at ad totum' Ecclesia cor-

uamsub capite diuinitas ordbtato sefhrefitluos:ita pus‚cui communic‘offertur romiffio , quapios inter variat mundi
Christum respicere conuenit, st Deo grati &feli- =¹ iactationes in tranquilla atione contineat. maauaie enimtanqud

in rota voluatur mundus, vnde fit vt repentffiecidam m· in sum-
mum culmen fuerant euet'ti‚regnum tamen Danaides &asub eim ty-
po regnum Chnsti excipiturfflraeterea hac demumfirmitatefitbni-
tuntur ui certa fide in Dei gremium fi conijtiunt, eiusque mifiri-
cordia βοή salutem suam ei commendant. ‘

9. Io. ιι. Etsi-regnum christi non semper oppugnatur aperto Α
Martest’d aliqua interdum relaxatio conceditur, malitiam tamen
εἰ nocendi libidinem nu uam exuuntsatana ministri-idetique e-
uerst'onem huius regni migra· nu ¹ uam definunt. Bene autem ha-
bet quod rex noster , qui manum uam opponit ad nos protegendos,
omnibus est superior. Ἰ

Qi in reges ὅ magistratas legitime ordinatos infitrgunt , tan-
quam diuina ordinationis hostes grauiffimissuppliciis tum in hac·
‘vita tum post mortem a Deo punientur. ’

Horrendum exitium mamt omnes christifiammi regis aduerffi-
riosgLuamuis enim furore ardeant contra Ectlcfiam ‚ &suafieui-
‘tia mundum inflamment .· vbi tamen ad cumulum peruenerit eo-
rum impietas , hac illis merces repofita est apud Deum , vt insuam

e'n spem aterni regni‚cuius vmbra tantum vel obseura imago in pq· - fornacem conieaos absumat.

fieris Dauidbs Pr‘Zwsttafus't· Qare hic regni Christiperpetuitas ast
seritur,quia non ominumfauosre vel suffragiis impofitwsfueritfiv-
liesca Deas e caelo caput eme corona ornauertt.

5.6.7.8. Sicuti hoc non parum amplificat Dei gratiam,qtebd Da-·

uidem miserum hominemsereque exanimem quum trepide mor-

tem deprecaretur ‚ inestimabili hoc'honore' dignatus fit‚vt regale .

[ceptrum ad posteros vsque in aliquot seculatransmitteret: quod i-
’ tem christum a* contemptu,ignominiasmormsepulchro,desperatio-
m,in celeste imperium extulit ‚ vt sedeat perpetuo ad Patris dexte-
ramfuturus tandem mundi iudex .· ita Dei beneuolentiam nos a-
gnoscere doceam eo quodinuitis impiis, intentot clades ξς turbines
vita humanmpq' quidam reges‚principes &magistratus conseruan-
turqubrum opera sincerus Dei cultm‚politicus ordo‚&fi›cie'tae ho-
minum aliquatenus viget ac sttbststit:quod item ex innumeris eri-
culis illi regessprincepes ac magistratus erepti, Satanae &Antic rtsti
mancipiissuntfhrmidabiles. λ ,

Dum regibus pmfam'as relinquat fideles vt se rebuesitis gestis no-
bilitent, famamque fibi comparent ex propria virtute, diuinaegra-
tia approbationem pluris facientes quam omnes mundi triumphos,
tale fibi promittunt Dei auxiliumquodpiis regibus &magistrati-
bus magnifice ornandis sufficiat. Δ y

> ‘Dauid omni> benedictionum genere abundans> praclarum fait
diuina liberalitatis exemplar:ita pq reges ξς magistratus ‚ tan-
quam Dei filfq' ες vicem gerentesaeximiis donis ornatifitmmi illius
regis munificentiam claro preconio aliie omnibus hominibus te-
antur.
{l Nonfhfficeret Deum curam nostri gererembisque prospiceremisi
victffim nobis sereno suo vultu irradians, bonitatis sua gustum pra-
berem& —haecsolida ‘sthftli‘im‘ ‚ Deum nobis propitium sentire , vt
quafisub eim oculis abitemm.

ε » Α R 'r 1 c v L 1
’ 1. Christi summi regis‚&1st'e1efiaepr'incipis,in typomem-
pe Dauidis administrationeffegnum potentic‘z'gratiai,

. glori& illustre. l ,
2. Piorum regum,principum,magistratuum officit , con-

 

ἱ

Qum ita formidabilis est impiorum crudelitas vt huicfitccum-
bere fides nostra videatur , ad Dei iudicium oculos nostros attollere
discamus. , .

Tempus ira Iehouae admonet patienter ferendam effi crucem,
quandiu exercere &a humiliare nos Domino placuerit. Ergofi non
statim potentiam stiam exerit ad perdendos impios , spem nostram κ
ad tempus illud extendamus ‚ quod celestes pater iudicio fito praefi· Ἰ

xit, (Ξ quo {Rex noster terrifica fita virtute amiratus prodibit ad Ju- ‘
men am v tionem. ¹

Etiamsi videatur diffi'mulare Deus‚tasnen non oblitus ellsiti‚vel
nostri:sed ridet eorum amentiam qui impune gmffitndo plut auda-
ciae in dies colligunt. Nobis equidem parum suauis cst i te Dei risus.-
militia tamen nostra defungi nos oportet, donec adueniat vltiona
dies‚qui idem redemptionis annus erit‚tcste Ielic.cap.34.8.

Dum vindictam suam persequitur Deus in tertiam &³ quartam
generationem eorum qui Christifitbdt'tos afflixerunnno temere in-
fintesscelqltts inuoluit-fid quum maledictzcmfi't impiorum semen
quod gratia fita priuauit, ὅ omnes sint fil'y‘ iamlam exitio deuo-
ti‚non minus in filios quam in patres iusta est eimsbueritas,

12.13.14· Caeca &suriostcprorsm est impiortmz audacia, aui ad-
‘uersws Deum ό· Christum eimfilium in terris bellando quiduis tl-
tamsedfrustrajnondubitant.VidetIefh544f7. ⁷ ⁷ · ’ ' ² “ ’ ’ “

- Dominus hostesfhos instar tumultstatues in quem sagittas ficas·
emittat,huc etiam respicit vt nos erudiat ad patientiam ‚ donec ad
ficum finem impios istos opportune adducat.

Regnum Christi cum Dei gloria fic contumetiam est, vt illic pecu-
liari modo reluceat-eius potentia. Et vt reprobis merito terrorem
incutere debet diuina eius virtus ἢ, ita nobissuauiffimae consolatio-
nis plena describitur, qua nos ad gaudiumfkeantica , &gratiarum
attiones incitet. — ,

P R AB C Ιν Ρ V 1. ·
filia,v0ta‚succeffi1s & ast'estus.
3. Regni Dauidis & Christ: hostes,omnium infeliciffinff:
4. ''Deiusta Dei omni qtentis ira& vmdista in Ecclefiae
v suae profligatosa uersarios.

 

ARGVMENTVMPsALMLXML

  

· , T S 1 verisimile est Dauidempsttlmum huncinfiaea aliquas afflifflione ,ἧψάν quidem non vulgari ,'

,. , ’ ”37 uf ‘composiuffi : &ita aliquo modo hunc sermonem ad tpfiusquoque congruere personam: tamen non
f ,Ἂξξ N dubium est quin eo ip [ὃ tempore ciam huncpstzlmum scriberet, (ῥ’ querelas fimf (θ ‘vm‘ Deo ex-
; z> postumat, mm e εεὲεεεειεεεεε oum ε spiritum& εεεεεεεβεε* εεεεεῐιεετωεείεεεε-

  

·’ sentium erumnarum ῤ’ calamitatum, ὠ propofitum ei aliudf'eaeemplum ‚ in quod intuens parurn

aut nihilfifiastinere erumnarum cogitaret.- atque ita huius cogitatione doloremfitum moderareturc OEst autem
voe‘issimum ³. omnes omnium hominum dolores (θ’ aerumn cufi in vnum conferantur} nequaquam conferendas esse

cum ¹

 

