me'QWv-rm *v

ἐκ) .

 

munem ἰτ nurse tvvs.

i. De effinse? precli Eccleliae fafflfflioni'bus *grauiss'imis
ο te ε. - - .
2. (χρ-ἕρεις quem‚quomodo‚i qiu'bus orandus. ’
3. Crucis sthola,lucis schola:seu de multiplici afflietio-
‘ num Ecclefiae vtilitate &⁸vsu· . , ’ ’
’4.’ De· iorumt'ristitia&lu6tu.-
5·.' De ensuirae Dei. ‚¹ ’ ’ , 1
6. De donorum Dei priuatione δι restitutione: “ ·
7 ., De constante natura‚seu de immutabilitate Dei.
8. Surgere quo sensu Deus dicatur. ,
9· De tempore liberationum ,pseu de Ecclesiae-periodis
&iubi aeis. ’
io. Ecclefiae splendor non est externus.

 

ARGVMEN'TVM Ps'ALM1c111.

        

uz„-

a· u.-

ζα. De instauratione & redemptione 'Ec‘c'leffg
n.. Gloria Dei ln Eccleliae instauratione maxim&

ful et.

ῖς. Εἐἒῐῑίἲῐη ssib cruce latentem Deus Videt, audit & ex-
u . ·'

“¹⁴³ Deus quo ‘sensu ὲ caelisin 'tetram intueri ‘dica-

tur. .
ξς. De Vocxitione'gentium.
ιε. De aduentu Christi.
¹7· De aeternitate Dei. , .
18⁴. ¹ De creaturarum corruptione Bt immutatione
ις. De -pcr-petua ecclesiae durationess& vita aeterna.

 

. N S l G N Ῑ S hic est psalmus propter consolationes in eo dulcissimas ἅν a'm'pliffimas uae in d -
v V v loribus conscientia, in quibus animus tumtur cum ira Dei &- desperationmfingularbzi vsiim o

. . . efficaciam habent‚ideoque commendatis-limus effepiis hominihus debet, Est amem p fi lmus Εἴ
Δ charisticus. Nam &seipsum Dauid in exordio hortatur atque exuscitas ad confidet-anda ι·

ε. mera Dei benefic1a‚& ad animi grati significationem edendam ³ ζῇ· in fine omnes non ta'ltiirzztz:

minensed Angelos quoque‚atque adeo totam rerum creaturam hortatur ad laudandum Deum &⁴ celebranda

ipsius beneficia· iAtquc haec propositio

predicemus. Argumenta autem&

conspiciantur ab

est* psalmaadhortaeio scilicet ‚ zet assiduis laudibus Deum celebremus ’
rationes huius adhortationis sumpfit Propheta maxima e x ΡΛ r te ὲ be e (Τ
ciis tam s'fiiritualibus quam corporalibus, cum thi priuatim , tum populo vniuerso exhibitis. Ea' ue vt nafi'„
omnibusne& in cogitatione horum auditores diutius retineatumfabla distribution? non tZt‘gz

commemorat prolix& ‚fid multis eleganrissimis similitudinibus ω collationibus ‚ magnaque orationis co .

splendm‘e ‘mmm (ῥ’ amplificat. Atque in hac commemoratione praecipua pars psalmi constamimr Ab? (ῤ’
autem in fine (ῥ’ aliud argumentum fiimptum a potentia ῤ’ ι’νὴρενῐοχῦεί quo omnes creaturas fibi-stabim} itur
ad hunc cultu m fibi obnoxias reddidit , vt si quem illa beneficia innumera non moueant , nec ad (ratitudz’nss

aliquam musciani,

is tamen sciat huius Dei imperio (ῤ’ potentia ita fi· constrili‘um tenerum vel {aestuum no-

mine ei hunccultum debeat. Qi enim Dominus est totius orbist& omnia imperio fi¹⁰ continet,huic merit& no
homines tanturmsed omnes creatura laudes dicunt. itaque vt 'in exordio seipsum ad gratitudinem pr ι sta* die n⁴
timulat .· ita in fine Angelos quoque ὠ omnes creaturas,qu1'bus tamen beneficia illa ‚proprie exhibita masania,

ad hunc cultum Deo praestandum inuitat.
D A Vi D 1 s.

1 „ 13⁶⁶le anima mea lehoue ’.- &omnia
B interiora mea no'rffifiisiffl‘oefiff

2 BeQmssssbpue z δέ ne obliui-
scatisomnium munerum [beneficiorumkiuss
, Propheta celebraturus miscricordiam &bonitatem Dei
erga genus humanum , quam ille innumeris beneficiis cum
spiritualibus tum corporalibus ostendit,sei psum ter repeti-
ta adhortatione ad considerationem & praedicationem be-
neficiorum Dei excitat,atque hoc ips 0 segssltlewfflta·
tem cum suam tum aliorum in aestimandis Dei beneficiis
v v ‚arguit &castigatEstque haec adhortatio ipsa propofitio psal-
mi. Cum enim dicere {impliciter potuiss'et, Ego argo Deo
gratias pro omnibus beneflciis illius: ne somnolenter quid
agere videretur.animam suam quodammodo obiurgans εὸ-
pellat‚e1'que somnolentiam &soporem in meditandis Dei
beneficiisexcutere volens , inquit ‚ Benedic anima mea Iehoua

&c. Atque hocluo exemplo nos monet vt in celebrandis
Dei bmfflmquowmfflmigmusad-
que tanto magis , quanto ab illo zelo & pietatis studio‚quo
Dauid feruebat,absumus lonoius. Si enirn tantus propheta,
, ui singulari ante alios zelo eruebat‚non fine indignatione
’ ’δι dolore morbum hunc suum agnoscit, & magno studio
, corrigittquanto magis nos ad hanc diligentiam excitatio-
portet, qui nimium ( proh dolor , >to rpemus‚& raro‘atque
ρ etiam leuiter has cogitationes in animum admittimus?

Verbum benedicendi· varie viurpatur in scriptura. Nam vel

de suggdffighmssmssmwst sermo‚vt cum Deus dicitur
bene icere alicui,Num.6.Benedicat tibi Dominus, c.1n ta-
li sermone benedicere fignificat bgugfioese& omni gene-
ris bona tam spiritualia quam corporalia largiri. Nam Deus
benedicedo benefacit-Et huc respicit autor epistolae ad He7-
δατ-οε capl 7. Minor accipit benedictionem εἰ maiore. Vel
sermo est de :equalibus ad aequales,ve1 de paribus ad pares.
Vt cum de hominibus qui pares sunt dignitate,aut conditio—
ne , aut aetate loquimur. Et tunc fi nificat bene precari seu

beatfi praedicare,item salutare & va edicere: disceffuti enim

,ρ

ab amico,liuic bene precari solemus.1talosu.2'2asurpatur&
ἳειέξάιῧιτιεῗ 10sua{ gimisit eos,& abierunt ad tabernacu-
ει, c. e ermo e tmfflmfihuald-fimttinzes, '
creatura ad creato rem sermo dirigitufiita vero hominii? (11ὶέ
cuntur benedicere De0.non quod bene ei prece'tur cui 'meZ
lius effe non porestaest enimCu’wifm) sed quod grata voce φ
c lebrent‘ & laudibus De* ant propter immensa bene- ι
6εια,(1ιις ⁴prestititgeneri human0.1taque supra pia.34.in hac
significatione dicitur = Benedicam Domino omni tem ore
{guliper laus eiusin ore me0.Eodem modo accipiatur gt, hoe
’ oco. -

'An-ima] Nomine anime non tantum significat omnes co -
gitationeshuc referri debere, vt beneficia Dei meditentur*
& magnittidmem horum aestiment ‚ fed omnes sensus & af:
fectus fimul comprehendit, quos huc omnes ferri vult v cst
mente consentiant,atque haec beneficia ira amplectantur& vt
sequatur laetitia acquiescens in Deme-,ique rursus animum
δι linguam excitet ad celebrandum Deum.

Omnia interioraJId est, < vt aliis scriptura loquitur) omnia
viscera mea,seu omnesfacultates. Qa locutione ardentiss-
mum animi affectum fignificat. Nullam enim parte hom i-
msyuir hic torpere:sed quicquid‘est in ho'miiie‚excitari ad a-
gnitionem& celebrationem beneficiorum Dei ‚ atque ita.
damnat hypocrisin , que labiis honorat Deum‚c1'im cor ini
terea longe abfit‚vt inquit [esaias c.29·.Et ChristusMattb ἰ ’
id repetit. ’ ⁸ ἱ.

Nominisanli‘o] Nomen Dei, vt ali-‘is monuimus , fioni‘fi'c'at ”
DeQQercfflass'mm-iumxeruumgmffieumf N 'am s
de nomine quis agnosciturJn 'verbo aute ita patefecit Deus Vl
‘quodiit iustus,omn1potens‚sapiens,bomis‚ misericors ‚ cle-
mensverax &cJ’ater qui genuit filum& qui eundem misit·
γε morte sua redimeret 'genus humanum, St Spiritus sanctu}
procedens εἰ ,Patre & filio, qui mittitur in co rds credentium
vt ea sanctificet. , Τ e ' ' ' 'ie2est nomini ei s
benedicere. Et monet· phrasis haec‚ DQeflse non 311*oe jas
,ι . ,, ,. . . . . Δ, 'cit.Ne‹
que enim debet animi nostri vagari in inuocatione 'vt Ethni
corfi,de quibus Christus inquir‚nescifit quid adorent, quem
admodumHecuba apud euripid. clanii'atthiuoco 'te D‘eu‘sAi

