375 a q · pannem-“unna Monam 37⁶
bus-anuaffqeuem, selben-ret· Ne=i iturexifflmetse dein* membrorumfftmneiistcaiiorum& tandem finan· rua ir·-
πορεῖαι-ο, ausetani& egenamsquaeex ummosplendore&o'- - berario&restitutlovltaeaeternaeet loriaeimmotralis;VI.Mi— -

palentia in extremas an stias fit deiecta», ‘idquod euenire
plerunque· folet his qui hristum sequuntur , affin-mat hane
, pietatem abunde chmpesh'tum -iri,priminn,vt diximus‚amore

, marlei ardentiffirniird'einde opulentissimorum hominum cul·-
’ᾗ tuac liberalitates-Tyrios enim ait vet'uros supplices eum mu·
· nerib unstrot est‚sie‘i2t'ip‘se mox ex plicat,opuletissimos quosq3

'veneraturos effe hane sponsam, & quibuscunque possint αἲίὶνςξ.

elit ac {nunes-ibus culturos· atque ornatui-os effe. Haec iginii-3
, compensatiofacile mitigabit, vel potius abolebit desiderium
τιστις ortunae. · ·

P Filia Tyri 3 Id est, nata in vrbe Tyro,sicut filiae-Hierusalem

alibi dicuntur ciues eius vrbis. Ty rum autem in specie nomi-

nat‚qula vrbs illo ternpore erat potentissima& op uletiisima,

adeo vt singulos ciues Isaias dicat efli: principes ‚ δι erat illa

propter vicinitatem Iudaeis maxime nota. ltaque summi ho- ,

’ noris loeo hoc ponit‚quod dicit ex tam nobili& opulenta vr:-
be venturos, qui reuerentiam& cultum ei praestent, & omn-i
officij genere eam iuuent.1nterea vero in genereintelligendi
sunt potentes &o ulenticuiuscunque loci,aetatls aut ordinis.
Nam Deus subluit: aliquos excitat regeS, principes & proce·-

res,yrbesitem opulentas, quat ecclesiae hospitium raebeant,

exituque omni humanitate foueant δι ειιεειιιῑιιικν ··· terum de
ap ’ e latione vrbis [xri monedi sunt auditores, fa am illam

e e a voce Hebraea *luc Sor, niuta'r'alitera sibilante in Tau,

quod &in aliis similibus fieri videmus. Gellius libro decimo
quarto‚capite sexto, dicit, Tyrum antea dietam fuisse Saram,

id plane congruit. cum Hebraea appellatione: atque inde est
illud apud Virgilium ‚ secundo Georgicon , Vt gemma bibat,
ό· Sarrano dormiat ostro ‚ id est, Tyria purpura. & Columella

Sarranas violas nominat purpureas. iuuenalis item Sarrana

aulaea in vrbe Tyro faeta. lta autem dieta videtur vrbs , quod

effetin petra extructa. Nam ’mc petram fiaiiificat .- vel,vt ali j

volunt, quod per rebellionem facta secesifoiie·n0nnulli ciues

Sidonii hanc vrbem condiderint,;i verbo nuc vel ’νηῒς eadem

enim est vtriusque significatio.

, 413ε1>ησιιόιιηηιή ld ethorum· cultu reuerentiae prosequentur,
δι expetent tuam amicitiam . μ

14 Tota gloriosa [ est ] filia regis intrinsecus: ex

,vestibus auro intertextis [ ocellatis 2 vel ex deauratos

mtersntionibusJindumentum eius
, Absoluta paramequuae defitrinam de applicatione benefi-

ciorum christi continet,pergit nuncin descriptione s pientio-⁹

ris & ornatus· sponsae. Supra autem dixerat eam ornatam effe
auro Ophir,id est,purissimo & selectiffimo. Nunc addit, eam
uolitantum foris3fed intrinsecus etiam-ornatam effeJd—-Iudei
ita ad coniugem Salomonis accommodant,vt dicant,eam ηό
tantum‚quando prodit in con (Pedium populi ‚ sed etiam cum
sedet in cubiculo expectas maritum ‚ splendide* δι magnifice}
vestitam esse, atque ita etiam quotidianr'r ornatum esse lum-
ptuos‘um, vel‚vt alii hoc interpretantur, splendorem ornatus
. non effe fucatum ad fallendos oculos ‚ sed ex solida opulen-
tia constare. Alij etiam hanc sententiam eliciunt, Totam re-
gine glori m in eo sitam effe,quod rex familiariter eam ad se
inuitet‚&c. ·d haec tenuia sunt.Non enim dubium est quin a-

>liud spestet ropheta.Nam ab illo reginae ornatu,quem ope- f
rosillii'ri'ii'rii' splendidrflinrnnrfuiffe-affirm·ar,-abducitanimfi ·

& uetitos ade -lesiae Christi sponsaeornatum. Hunc dicit non
omnino fori conspici, autin oeulos'itaincurrere,vt admira-
tionem suis excitet. Nam si cisternam ecclesiae faciem consi-
deres& illaraerumnosamisera,affii6ta,quae & suorum pecca-
'torti ole &hostium iniuriis premitur duriter δι acerbendeo
vt Pau us dicat‚quod ad hic speciem attinet, nullum effe po-
pulum magis miserum aut aerumnosum. Interea tamen non
caret illa· suo ornatu aut splendore.Sed gloria illa estinterfla,
quamnenio nisi fidei oculis aspicere & intueri potest. Sunt
autem huius gloriae plures gradus, quorum aliquos recitasse,
ac ceu digito monstrasse satis sit. Lnst vera agnitio. essentia: δε
voluntatis Dei ex verbo patefactoneo psalm.i45'.dicit.· Non
feeit taliter omni nationi. 11.Pr:esentia Dei,& consolatio ve-
'r'a ac solida in sensu itae Dei aduersus peccata,in 2rl'inis ἃ per-
secutionibus. HLExauditio precum‚Deut.4. 1111. Perpetua
'conseruatio ecclesiae inter horribiles furores diaboli& otga-
norum eius. *V- Insignes liberationes ecclesiae δι singulorum

rutulo ‘et-vaticinia prophetica. V 1. Variae virtutesbetenlae
pers-spiritum [bustum in cordibus piorum,quoelt'1ge'differunt
a philosophicls'vlrtut'ibus. Haec gloriaest “desinentiam msi-
dus non cernit. Deinde-accedunt etiarn dona Spiritus sandi,
l3513⁰3{{lss¹⁰l}3;;31{33{zlffiffst‘slzlnss‘ffmf'ffi“⁸1⁹³⁰*
elesii< unt doetores, qui lucentin hoc vestimento ‚ tan n eg
gemmae auro—inclusae, suntque interpretes Scripturae , unic
linguarum & variarum return cognitione instructi. Hi sunt “
tanquam vestes auro intextae . aut atu pist?² de quibus pranis
m? versu dicitur. · · ⁶⁷ - · ““
¹ ¹³. In vestibus acu pislis[p‘hrygio'nicishdducet'ut
regi ‚ virgines post eam sociae *eius adducuntur tibi

[scilicet regma &gynaeceum.] ,

Puellae,quae comitantur regini in nuptiis-² Salomonis,pom-.,
pam illam nuptialem reddunt splendidiorem. In ecclesia ve—
ro puellae illas significant singula membra ecclesiae‚quae perti..
nent ad societatem regni caelestis‚& pet ministerium euange-
1¹1 adducuntur Christo.Dicuntur autemvirgines propter fidei
sanctimoniam & simplicitatemaconu.

16 Adducuutur in laetitiis δι exultatione ι ingre-
dientur palatium regis.· m ¹ ⁴

Haec laetitia {ynaecei Salomonis fuit exigui. temporis , &
plane momentanea-sed ecclelia gaudium‚vt Christus inquit,
est sol-'qiumfluod nemo auferet ab ea.Consistit autem illa lte,
titia prr iun in vera agnitione Dei,&sensu misericordiae Dei
erga nossqfiod quanquam peccatis horrendis pollutos ‚ reci-
pitin grati‘am:deinde in donatione Spiritus saneti ‚ qui corda
regenerat, & omnem timorem expellit.n0n euim eli spiritus
ti morisitertis, in spe & expectatione futurae vita: & gloriae ze«
ternae, quia futurum scimus vt tandem post huius vitae aerum-
nas introducamurin palatium regis nostri,& donemur vita δε
laetitia perpetua. '

17 Pro patribus tuis erunt filij tui: consti tues eos
principes iu vniuersa terra.

ln fine epithalamij promittit regi non tantum numerosam
sopolern,sed etiarn, quod imprimis ad regni gloriam δι cele-
britatem facit, quae virtute³ δε dignitate maioribus non ce'-
dat, δι quae late propagato imperio plures prouincias occu-
pet‚& quibus pater regna mundi ipse distribuat. Haec de Sa·-
lomone intelligi non poffunrmisi quatenus in eo adumbrata.
fueruntaliquo modo. Nam eius posteritas tantum 'abfuit vt
amplificaretimperium ,vt primu-s haeres Roboam , ex1guam

'tanturn regni partem retinuerit,neerquisquarnrexrlegitrrniaffi

successoribus ad patris potentiam peruenerit.Qare adChri-

’ stum ista referenda sunt, qui medius fuit inter veterem & no-
uam ecclesiam ex gentibus collectam. Is vere filios genuit
numero &praestantia maioribus suis non' cedentes , eosque
vniuerso orbi praefecit ε non quidem vt more regum in hoc
mundo dominarentur , sed vt voceeuangelij destruerent po-,
tentiam diaboli, minas atque illecebrasmundi ‚ δι magno
atqueincredibili successu passim in 'toto orbe Deo :aeternam .
ecclesiam colligerent. ⁴⁴ »-

Pro patribus erum-filq'lld est,in locum maiorum,qui sapien· ⁷
fiainet'a‘te'Bt'aliis virtutibus claruerunt,succedent“filij; ’
18 Memorare faciam [memorabile faciam ] no-
men tuum in omni generatione & ge eratione: ,
propterea populi confitebuntur tibi in fisculum ὅτ

perpetuo.

Versus 18. promittit ecclefiae stabilitatem & firmitatem
inter collisiones regnorum , δι concionatur de vita aeterna,
quorum neutrum regno Salomonis tribui potest. Christi ‚ in-
quit,mernoria perpetuo vigebit ε ervo ecclesia, erit perpetua:
& perpetuo celebrabuntur laudes Cirristiaergo nunquam de-
lebitur ecclefiaffied manebit cottus retinens professionem do·
&rinae de De0,& veris cultibus eum honoram, δι postea in κ-
terna consuetudine manebit apud Deum in vita caelesti. Est
autem in hoc versu proposita doctrina de veris cultibus noui
testamenti , de quibus curn alibi dicatur copiosius ‚ ‚non sum

nunc prolixior.

P S A L M I X L V·. 1
, , PARTE& ,
1. Exordium floridum, vt vocant‚quo pij ornnes in vnius persona‚omnium nomine canentisJe animo,
ore, manibus, seu stylo omnia effeeluros'quae ad celebrandum Christum sponsum ι, Ecclesiam sponsam , δὲ

coniugium sacrum pertinentur-2.

11. Laudatio sponsi , quaeytypice Salomoni& nonnullis , sed tenuissima eii parte competit, omnibus

verb

