³27 ’

‘ enantion HENR. MolLLgERr ·“

323

diuitiis‚atque'has res vt consequantur‚nil1il non moliuntur Nouem-111loquitt'ltRChristus· tantum de sua Obedlcptianlua
&tetantwbi ‘vero consequuti sunt, superbe se efferfit‚supra se obtulit patri, curn-fieret vietjma pro peccatistotius gene-

alios, eofidunt suis ·viribus,& fastuose in his suis9deliciis1nce·
’ dunt.Horum splendore capiuntur multi 2 vt ipfi quoq} pra-
ua aemulatione ad idem tentandum solicitentur. Hirigitut

respicere dicuntur ad superbos :¹> sed qui his illecebris non Α

capitur,sed in vnico Deo acquiescere potest2hic vete* est be-
atus Addunt alii,etiam eos superbos dici qui propria iustitia
δι meritis confidunt. Est enim duplex superbia-alia externa,
quae externis rebus confidit.& variis gestibus atque oratione
sese prodit ‚ ea cum in oculos omniu incurratffacilius· iudi-
cari potest.sed alia est interna, qualis estPharisaeorum. De
hac poster-iore, videtur sequenti membro loquimini inquit,
Qi‘ diuertunt ad mendacium.id est, qui arropfit {ibi vel sa-
pientiam, vcl iustitiam, vel magnum rerum vs um, atque his
rebus putant satis se munitos efl'e aduersus iniurias ‚ vtpote

ν qui Deum fibi suis meritis habeant obstrictum& zi se quoq;
lint instructitct'im tamen omnis illa confidentia nihil fit nisi-
vanitas & mendacium: fallit. enim & destituit h ominem, ldeo
nominat mendacium,idest,rem nihili.

6 Multa fecisti tu lebona, Deus meus , mirabi-
lia tua ‚ δι’ cogitationes tuas super nos non ordi-
nare[licet‚vel non est nostrum eas ordinare] ad te nat-

'rabo & loquar , praeualent supra numerum [ a} nar-
randa, ,id est‚sunt maiora quam [vt enarrari ant com·

memorando exponi possint.]

Exclamatio est in quam erumpit ex admiratione bonitatis
& beneficiorum diuinorum, quae Deus subinde suis exhibet:
atque ita a s pecie iam ad genus progreditur. Prius enim ds.
xerat de beneficiis in s pecie fibi exhibitis. C61nendat autem
illa-a tribus rebus, primo ‚ a magnitudine , & multitudine:
ait enim ita multa & magna effe vt eorum magnitudinem
δι multitudinem nulla oratio affequi enumerando aut nar-
rando poffit.Hic fi quis per distributionem aliquam saltem
insigniora velit colligere, crescet oratio in immensum. se-
cuisdo, Amagnificentia, quod non {int vulgaria, sed plan&
niiraculosa,quaeque captum humanum superent. tertio, Ab

*incomparabili sapientia diuina‚qua res hominum ὃ( impri-
mis ecclesiae‚gub‘ernat. ⁴ ¹

Multa ficiftiJIdestmon tantumhac mea liberatione oste-
disti,tibi genus humanum &imprimis ecclesiam effe cure:
sed passim in toto orbe‚i11 c6setuat1'one mt'idi‚in assidua gu
bern tione 8( defensione ecclefiae contra futores diaboli&
tyrannidem impiorum,&imprimis in restauratione generis
liumani,quae fit hac mea missionex& passione, cospicitur tua
bonitas & cura,quam geris» pro genere human-9,- .. Ι

„ Cogitationes‘t‘isns]‘Scilicet‘q'uas pro salute nostra s usci pis.

Non eft* ad nos,vel in nobisstrdinare ad te]id est‚116 possumus
ea opera ita aestimare,vt in se s unt:tanta est imbecillitas hu-
mani ingenii,vt ad harum rerum cogitationem obstupescat
& deficiat‚nec possit in suum ordine omnia digerere. Etiam
fi enumerem, tamen superant numerum, id est, Non-poffu-
mus affcqui tua beneficiasquia sunt innumera.Et tamen ini.
tia aliqua husus (65,ἀέῐᾶἓὲ onis δί praedicationis ess'ein nobis
oportetQ ui enim ita negligunt beneficia Dei, vt nunquam
dehis cogitent.sunt ingrati & impij erga Deum. Ideo non

existimnndum§.st2iDssuisleui-ha9..s azurei}tia.iius..tel,.1.e..ai„c.01152.‚m
.‚ ’μ '''‘''d‘e'i-‘:iti}3iie“x}el inquisitione beneficiorum diuinorum abduce⁴

re vel abstenereffed potius in admirationem nos adducere,

vt tanto magis ea suspiciamus & ornemuS,& ne nobis vile-
scant vsu quotidiano.

7 'Sacrificium δε oblationem 116 masth-aures per-
fodisti mihi: holocaustum & piaculum non postu-

lasti

Postquam verbis gratias'egit pro beneficiis acceptis, nunc
addit alteram partem gratitudinis: constat Enim gratitudo
cx duabus virtutibus, veritate 8< iustitia. Veritas agnoscit &
fateturvndc fit acceptum beneficium. lustitia obligat nos ad
aequitatem seu ad mutua quaedam officia.Qando vero cum
¹ ¹ ‘Deo-‚nobis res ,est‚non possumus ei aliquid redderffiquod-c6

pensatio fit⁴ pto beneficiis acceptiszsed tamen postulat Deus
vt nostram obedientiam ipsi offeramus, nosque totos ipfius
cultui addicamus. Haec vera est gratitudo qua-ma nobis te*
quirit. Christus igitur‚tanquam.caput ecclefiae, sub pe rsona
‘Dauidis, qui eius typum gerebat, postquam verbis comme-
morauit bene ficia accepta‚nunc afflrmat‚se deince s testan-
dae gratitudinis caussa penitus addictum fore Deosdque cul·
tus gratos ei praestitutum esse. Atque vt magis animi pietate
ostendat,ex antithesi docet,qui [int veri cultus qui Deo pla-
ceant-1 & qui falfi seu simulati‚quos Deus repudiet.
' Haec summa est liuius δι aliquot· sequentium versuum(
exterum doctrina haec ad omnes faustos est accomodanda.

»x

ris humani‚& persolueret adipiscit-debitumffed postulat vt
qui membra eius sumusjn nostris aerumnis Sc calamitatibus,
atque adeo in tota vita nos Deo offeran1us,ac consecremus,> '
ipsiusque beneficia agnoscamus ac celebremus. *Interea di-
ierimen obserufidum est inter obedientiam, quam Christus
praestitit patri in pas {ione 8< morte,& no stram qualecunque
subiectonem 8< obediendi voluntatem. Mors‘enim Christi ·

k sacrificium estham-'affluo expiantur peccata generis huma-
· ni: nostrae vero passiones 8< aerumnae , in quibus fides intue-

tur Deum ‚ nihil aliud sunt quam sacrificium Ζιχαρμςικον, διο.
sed alibi haec explicantur copiosius, ,

sucrificium &oblationem non amasti] Id est, Non delectaris
externa pompa seu caeremoniis..- odisti enim omnem hypo- ’
crisimquaie externis ‘ritibus seu gestibus exi stimat Deum pos-

· se 'placari :requiris autem integram cordis pietatem ihu in-

teriorem obedientiam.111.a iola quum de Christo loquimut
placat & tollit iram Dei, non illa sacrificia Legis ‚ aut ian-
guis victimarum : ficut ex hoc lo'co erud te colligit epistola.
ad Hebraeos. In caeteris fimcts interior obedientia, quae in
hac vita inchoatur a Spiritu [aneto , placet Deo prolatet: ·
mediatoremj e‘stque gratum sacrific'umAicutdicitur in epi-
stola Petri: Offerre hostias spirituales acceptas propter le-
su'm Christum.

Sacrificium] Recensct quatuor s pedes, quibus omnia chv‘s
sacrificiadeiignat συωκόὸχιιῶς. In Mosffililures species Leui-
ticorum sacrificiorum describuntur. ³*

Tria nominabantur ἲλααιωί, non qubd mererentur remis-
fioncm peccatorum vel expiarent scelera perpetrata, & iri
Dei placarent: sed quod typi efl'ent illius victima: quae Deo
satisfattura erat pro peccatis generis huinani.Ex his primum
dicebatur Πῆἳν Graeci's oz οἰωψςιν seu' o‘zoxadmm: quia tota v -
&ima comburebatur. Secundum est ΠΝωΠ mathat, Sua-52 ωἵεὶ
„impune , quod genus sacrificij offerebatur pto peccatis ex
erto re aut ignorantia cominiffis.Tertium dicebatur zum,
Graecis θυσία dei πλημμιλίας quod offerebatur pro peccatis ἐκ
προαιρέσεως commiffis. Erant & tria ὂυχαωςτῃ. Primum nm:
cuius hic fit mentimeratque id multiplexzsed semper ὸ ἐξω,
gibus constabat, non tamen eodemmodo paratis. eius spc-
cies quinque enumerantur Leuit. 2. Graeci interpretantur
disfyv θυσίαι. δεειῖιίιινη erat tzm'uv ¹721 schah selomimjsacri-
ficium pacis‚quo gratitudo propter accepta beneficia decla—
rabatur:Graecis θυσία αωπρὲοὐ. Tertium erat ΓΠῚΠ Thoda ‚ θυαμ
αἱιι’στωσ,(]υοά quomodo differat εἰ priore‚Moies ipse ost5dir.
Haec autem sacrificia omnia,vt dixi, diuinitus instituta erit,
non quod his poss‘et placari aut tolli ita Dei (impossibile e-

* nim ‘eratsanguinem taurorum‘aufer‘re ‘ista3&'c.‘ Heb. io) scd ” ’ ’

primum qui illas victimas auferebant ‚hoc ritu adinoneban- “
tur,stipendium peccati effe mortem. Nam qui hostiam ma-
&andam adducebat‚tcstabatur se commeritum esse vt 0ch-
deretut ε scd bonitate Dei mortem suam transsatam esse in
victimamJtaprimicm hoc ritu admonebantur‚vt peccata ca-
uerent & detestarentur, tanquam quae aeternam morte pro-
merentur. Deinde illae vistimae animos piorum in Christum ‚

³ dirigebant.¹ Nam ct'un scirent iram Dei non posse placari

sanguine taurorun1‚docebantur, Chr-istu qui his typis adum-
brabatur2f010 viffl mam ’Ἰ13111,ἯζερὲςεςερςςςὲεαΠωιιῃᾴῑ,

'achi''kjimm''iffi'stf‘zi‘ffi'dfrs'''“St'd‘amnatio ’ transferenda effer. i '⁷ Η

Tertii», erant testimonia profcslionis‚ discernentia hunc po-
pulum ab· aliis fientibus. Qarffl, erant exercitia & certa
symbola seute‘ imonia fidei , poenitentiae‚ inuocationis et
gratiarum aetionis. Ad hos fines quoties i·efcrebantur‚pla-
cebant Deo, era'ntque ei odor suauitatis, vtloquitut Scri-
tura. ,
Ρ Sed h‘ic oritur quaesti0.Cum diuina voce instituta 8( man-
data {int sacrifici32cur inquit Dauid‚Deum non delectari sa-
crificiis? Neque-enim hic addi potest tantum illa interpretss
ratim-quae alibi occurrit‚de his qui pollutas ‘conscientias af-

, ferebant ad haec sacrificia, quique externis tantum ritibus

poffe placari Deum existimabant. D‘e liis enim vera est re-
gulazMisericordiam volo, non sacrificium, Ose. &Hic vcro
Dauid ita loquitur,qui certe non erat impius aut hypocrita:
sed intelligebat in quem finem s eu vsum instituta essent illa
sacrificia‚&1ege tenebatur v't· offerret sacrificiaMulto magis
vero Christus‚cui hune sermonem epistola ad Hebraeos tri-
buit, intelligebat vovluntatemDei requirentis illa sacrificia:
ncc poterat omnin0‚dum illc cultus vigebat, ea‚q11ae diuini-
tus instituta etant2abiicere. J Ideoque legimus, eum effe cir·-
cuincisun1‚oblatum in temp102ascen diffe ad festa‚comediffe
cum* discipuli} agnum paschalem, & caetera praestsstiffe', (111ae
fibi ex lege praestafida effe sciebat. Cur igitur dicit, Deum
non velle-nec requirere sacrificia? *s
Res ponde'o primum de Dauide , Eum quidem non, ‘'dam-
, nare

2-

