 

- ’ . a ‘⁴ τμη
- ‘enimhssffiqzunwfinez

      

         

’ᾗ „stoaages ι quaedam etiem exe'm 12·ss

ιζ.

ΙΙ v.» hn*ffi'''„‘*' ssi! ‚rvs ,¹
. AE ’ eise in lit-Radaeffe vel ρι’ῐιὶιξ ἐόηίυεαξῑὸηίωεῑ testing& seris, ¹
“ ’ἢ 1121}ng in stcul‘lffifoffssgffffwss Junyhfgabbi D'aui ‘di- bit ἸΔἹΟἬῚ pro ΊΔῬΕΨΠ. ⁴- -· ·

Ὗ . „ww ,. v ru ,.

«ΡςᾉιΜΙν.,

PARTE&

L Exordium’in ‚qud dupstx confideretiomenipe Dei,cuius naturam,0fficium δε promiffiones propoq
’ nitgdejnde3supisslicee.idque vt2audi‘6ntiams1bi faciat να.. & 3. . ¹·
ιι

11. Propo

i0‚continens supplicis in inuocando Deo fiduciam‚argumentis a Dei ⁰³²⁰¹·a‚ver‘sss4.3 per·

sona aduersariorum,quorum improbitatem statuit De0² exo'sam effe, v35.6· 7. 31 persona sua ,benignitate

Dei fretaffeuerenter ad eum accedente-‚w 8.

II 1'. . ιΡιειῄῑίο bimembriS,d -Dauide·,& do adhetsa'riis eius. ι. Deum duc'em exoptat. 'huius petitionis ξ

summuss finis gloria Dei‚9.vers;2.Aduersariis descriptis(sub quorum persona Paulus humanixm 'genus be·-

nignitate Dei destitutum,accom1nodat‹{depingit,hy

>pter multiplicem impietatem confundantur:v.1o.1 1.

pothefi ad th‘esm reuocata,Rom.3·13. ) petit vt pro- Ι

11 I Ι. Conclufio prOPheti'ca,ve1-s.12.de gloriae Dei ptaedication‘e in Ecclefiizcuius praedicationis ra-

tio subiungitur‚v.13.31 sempiterna benediffione 8( beneficentia Dei, ex gratuita ip'fiu's bepcuole'mia 51⁷1

futurum perseueratum.

ἣΟΒςιῑῑιγΑΤιοικτιεε ἰοςὸκνΜ 'D‘QCTRxNAa

v·1·2·3· Pij malignis*¹ impiorum artibus vexati‚ad Deum confu-
gientes,in eius fimi querelas ficas efflandunt,& inenarrabilibm ge-
mitiBus animilia estu exprimentes aratos cum Deo coiungantur.
Vera inuocatio apprehendit quissit ille Deus quem compellat.-
deinde qualis sit‚& cur exaudiat inuocantes. . ¹
Q} Deie‘ dominum 69³ regem ficum inuocantje ab eius prasidio,
fiebsidio,cura εξ beneuolentia totos pendere pro‘fitenturfProfhni atc-
tem qui posthabito Deo vel intus fremunt‚vel apud homines qus-
talantum indigni fient quos Deus ἱρῇ respicias.

Seriie εί ardentibus desideriis ae votis constat vera cratim& qus·-
cunque Deum in ficis malis inuocanmaquam ab eo repulsam pa-
ttesszzecibusfhne‘lorum occurrentes repetitiones ‚ affectus vehet
mentium notant 655 longam orandi perseuerantiam , Epicureorum
securitati εἴ battologia hypocritarum oppositus. Nec enim steperflua
verborum congerie delec‘tantur fidelest‘ftd quemadmodum ad pre-
candum serio intenti fitnt‚multt'plices suos gemitus ad fidei θ’ spei
ficbstdium representant. - ,

Χ

Non frigide‚nec tantum pauculis verbi? est orandum ‚sed'prout -

vrgentpriuatae &publica calamitates,in deflendis apud Deum tot
tantisquequibmpremuntur miseriis-‚fideles oportet ff anxios.

Qia ηδ statim apparet calamitatum exitus, nos in 'qsdem que-
rimoniis repetendis affiduos effe conuenit. ,

Dubitationi de ipfius Dei erga nos voluntate vel potentia illud
est opponmdum‚quod ες Deus noster εἷ Rex nosterfin

4- simul atque expergiscunturfideles‚haec prima est illorum co-
gitatin, ‘vt Dei opem implorentme longius differatfidgmox votis eo-
rum respondeat.

Non >nathae vel iHucflec‘tuntur ac distrahuntur pia mentes , 'sed ⁴
hunc ordinem fibi norunt effe constitutum vt ad Deum confhgidt:

Dum inter ‘dagos ξς erroneos discursus ad mundi auxilia profa-
ni homine} 'rqpiciunt ‚ vel pendent ex suis confily'srp'q' reolum fidei
duHumfiqusmes‚& a vanis illecebris retraciise ad vnum Deum
conuertunt. “ ν

Postquamfitas curas in Dei finum deposuerunt fideles,ficspensts
animis quasi in specula confistunt‚donec re ipsa pateat eos susse ὰ
Deo exauditosAEtfi autempq's defider‘q'sfi’mper inquietudo a iqua
subest-qui tamen speculantur‚'quam cupiunt Dei gratiam patien-
ter expoliant.

Friuola fient preces quibus non est spes annexa que mentes ve-
lut in speculam euehat. vide Habac.cap.2.verſsr.

‚nd-7. Impatientia nostra hac cogitationefraenanda estquod i-
psius Dei natura serre non poffi't sceleratos inultos .· est enim iudex
mundh& huius officium est improbos omnes perdere,quia odio ha-

bet omne scelusmc proinde quo truculentiores sunt hostes,eo certius
¹ ac propinquius est ipfhrum exitium. ι

Qoties nobis certamen est cum‘vifraudibus ω’ iniustitia,difia-
mus ad Deum afficrgere‚naturquue eius intueri, vt nos ad certa
liberationis spem animemus-vide 2.Theffiil.r.5.

Dum im robis lascitlt'e'tibm, nobis oerit dubitatio‚an Deus cu..
ram nostri gerat‚hunc clypeum opponere fiamus:Deus,cui odio ac
detestationi est omnis iniquitas,istos elabi inultos nonfinetdicet ve.
rb ad tempus eos ferat,tandem conscendet tribunalfique vindicem

ostendet.

Qamuis per satanam &¹ impios Deus opereturseorumque ma-
litia vtatur ad exequenda sica iudi cia, non tame estpecca't‘i iizehar,
nec peccatum ei placet: quiasemper iustus ei finis propositus est .· vt
merito eos-donet ac puniat quos· arcana sua prouiditia ‚ iusto& iu-

,1 decipiant vtsub illis delitescamus.-

dicio impeHit quo visum cst. - .

Insaniunt prorsus qui mentem ὰ Deo datam vt omnibus reeta
ratione prostnt,totam ad ledendum homines couertuntsnec est vl-
la amentia deterior quam Dei citemptusquo fit vt impq'fas oms
neperuertant. ⁷· ’ «

δἰυένίιωςβιηὲἶιω Deum fhre scelerum vltorem pronuntians ,fre-
num nobis in'q'cit ne spe impunitatis peccemus.

8 Qum nos vrgent extrema tentationesstatuenda est Dei gra-
tia ante oculos , vt inter summa queque clis'criminx benesperemm.
Et quia caro vel gratiam Dei maligne extenuat , vel affimat vul-
gari modo‚difiamm ingentem eius gratia magnitudinem - efferre,
qua: vincendis terroribusficfficiat. ,

Hypocritaegratias agencz'o nihil aliud qutim nomen Dei profa-
nant, vt fiant impuri &pollutiddeo ad Deum cti-sincero &integro
corde accedere debemus.

Donecfica bonitatis gustum nobis Deus prebueriaacceffus nobis
ad eum minime patet:nec quisquam rite &annisi qui gratiam eim
expertusfibi propitiumforestatuit ac persuasus est.

Pijs neceffizriu's est Dei timor,qui rfflampiamq} fiduciam d car-
nis securitate dtjcernat. ’

9 Vitandis impiorii infid'qsp'q'pares non summust Θ* [ινκ-ιίἱῑὶπῃι
suppeditet Deua& viam. per inuia aperiat. Qum igitur nos con-
silium deficietfflut inualescet hostium improbita;,ad Deum prope-
remus‚in cuius manuficnt exifus mortis,

Tanto certius anobis oranda est auxiliumquantb acrius ma·-
li nobis infestifuerint: eb curam εἴ defensionem Dei profintiut
nos fi’nficr05‚ quo grauius odium presserit peruerftrum. ⁴ ,

’· ιο Qb crudelius in nos finiunt hostes‚e?› maiore fiduciagemi-

tus nostri tollendi fiant in columquia Deus non patietur ad extre-

* mum vfique graffari eorum furores :malitiam quoque &perum -

sos astus in lucem protrahet'.

v Non mediocribus· iniurtjs potentantursed illis fiepiffi'm}⁴ certa:
men est cumfiostibus deterrimisnunc autem non modo continuant
ficas precesstd ex statu confuso ξς desperato petunt sperandi matt -
ream. , ’

Ηὶι· υῇἰκς quum ab Apostolo Rom. 3.13.ad totum genus hum:-
num extenditur, colligimus in hostium Ecclesia numero censeri de-
bere quicunque non regenitifimt Dei Spiritu , flue exteri sunt, fiue-
d o mestici.

ιι Impijsrustra conficltdntjnconfiderate acsine iudicio erun-
tur,& turpiter impingunt‚quia Deus intercipit eorum va itiem,
spiritu fitporic &vertiginis eos inebriat, vt in rebus minimis destpi-
ann& tande'eos'· prostituit ludibrio. Et certe neceffe estquii Satan
fraudu omnium artifex‚omnes nocendi modos impy's suggerat, qua
callide excogitant‚diuinitus in nihilum redigi. -

Hdc pretioso? mercedem fitis cultoribus Deus rependit,qubd in fix
recipit ipson} cauſsd.Qictique ergo fibi roc't'e fient consiis'mec ab in-
tegritate defleilere cogitdt indigne vexati, nb' ‘st quod dubitet Deci
instar clypei hostibus suu· obiicere.

ιιι Non ipstzs hostium paenas-‚non nostra ipsorum commoda ‚sed
vnius Dei gloriam in nostris petitionibui §pectene n'os decet. ,

Deo ingrati sumus,mfiaccomodamus in ὐςιῖ nostra quaecit‘que in>
proximos nostros ιδ t beneficia: quibus testatur bonitatemsud co-
muniter pij's omm' us semper expo ctamfbre.

f Non aliunde qudm ex Dei prae edio nascitur verum gaudiaq: ia
licet mille mortibus simus expositi, ahud? nobissufficere hoc debet,
protegi nos Dei manu: quod fietfi izos inanes mundi vmbrae non

In

