²35·

ΡιὶῗεῐᾷέεΐΪῌτΕῙέῐῙὩΜΟᾞΕΕκϊ1

23⁶

gloriae quam Deus explicat in ecclefiz suamon tautfim opere ‘extern0‚sed etiam praerlicatioue verbi.

I 11, Descriptiogloriaequzim De

s Ecclefissae suaest'estatur. 1. A sempiterna maiestate eius,tumi'ndi1ua “

uio 'Ndachi,tu1n inuio, seu priinh die creationis'rerum,tum ab aeternozv.1o. 2. Deinde 5 potentissimq fia- ,

uore & beneficentissima communicatibne erga Ecclesiam. ναι.

Οῂςειινᾼτιοκεε Loconvm noc‘rmrwuz.

με Qic‘ principibus huius mundifiiperbia ebrijsmihil magis tri-
tiifit quam altitudine fica adsaiailegium abuti, da fibi furiose ar-
rogant quicquid Deo proprium est,vt omnipotenti domino modeste
se fiebijtiant,&stcafragilitatis memores recumbant in eius gratia,
merito iubentur tribuere Deo robur ύ- gloriam. Et certe,quandiu'
falsa imaginatione delusi dignitatem suam sibi aliunde quam? coe-
lo ficppetere somniant‚Deiimque fica gloria frustrantur,- ideo vehe-
mentius vrgendificnt‚vt illis extorqueatur ius'ia confeffio.

αἳ negleiio vel contepto vero Deo mortalibus-plus quam par est ·
tr' aunt &precepta in rebasstd anima salutem pertinentibus ho· ·

minum placita sequuntur, Deum gloria &virtute sica spoliant,
fiuntque idololatrarum peffimi. · ·

3.4- Vt malo nodo durus cuneus adhibendus est‚ita torpentes ῤ’
somnolenti, ualesstmt principum & magnatum non pauci‚aeriics
pungendi ἐ quasi reluctantes trahendi fient ad Deum in‘ ira sua
terribilem suppliciter adorandum.Nec enim contumaces &superbi
libenter cedunt nisi terrore subigantur.

5. 6. 7- 8 Superbi omnes prmfia insaniunt qui vocem Dei
igni eorufio nubila diuidentem& validissima queque de'q‘cientem
non audiant. Portentum enim effi& quidem horredumgvbi o'mnes
bruta mundi partes coram Deo tremuntfirlos homines sensit (7· ra-
tione preditos non moueri.

Philosophia naturalis , diuina lucie vestigium‚&gratia Dei be-
neficium illustre, horrendo omnipotentis iudicio terrena Θ) diaboli-
cafiie'ntiafit 'q's omnibus quiin natare contemplatione herentes a
Deo auertuntur ‚ eiusdemque gloriam rodunt vel fiais commentis
obscurant.vide Roma. “ ’

Α meteoris &secundis ac medq's causis ad primamme'pe ad ficm-

bi contexuntfflemanuin Deipalam operantem agnofiere cogantur.
Contra‚verephilosbphicum (5- laude dignum acumen est. vehiculu
istis attolli in calam vsque‚vt non tantam confissiqs finitas feriat
nostras auresstd vox Domini nos ad pietatem erudiat.
9 Detestabilis estsocordia,rarie ξς insilitis Dei operibae‚quae·fi-⁴
rae bestias ad-obsequium cogunt‚hominesnon doceri. ,
Inuia omnipotentie Dei brachio &v voci nulla 'eft via, nullisque

v integumentis autprefidq's arcetur,quominus in abditiffi'mos quosq7 V

recessus penetret. ' ,

Vox Dei mundam equidem implet ,sed partim vt terrem homi· ¹
nespas-tim vt stupidos relinquat.At in ecclesia non modo articula-

“ ‘te loquitur , sed blande etiam fideles adse inuitat. Et certefhla esi

fhlutis doctrina qua Dei gratiam omnemque volutatem nobis cla-
re patefaciens corda nostra exhilarat ‚ oraque nostra aperit ad ca-
nendas eius laudes. Nam quicquid de pietate &a religione philo-
sophorum schola diJJ'erit‚non modo frigidum est, sedfere infipidum.
Ergo in fhlo Dei verbo lucet veritasque nos ad veram pietatem
adducat. .

ιο Qum maxima aeris intemperie videntur elementa inter se
misceri& confundi , Deas tamen ecelestisoliofico regit,ac mode-
ratur istas perturbatione52 Nihil ergo fortuna aut causis mediJ's tri-
buendumftd creatoris omnipotens fhpientia (ἐν bonitas es‘i humili
mente ficspicienda.

ιι Deus queuis promiscue virtutem stiam toti mundo visibile
exhibeat: peculiari modo tamen eam in ecclesta sua eme-it. Suos e-
nim domesticos non formidine terretfidſses‘ientat, fluet ac confir-
mat? ita vt nihil adprosperum vita cursum plenamq} beatitudini
defit. Vnde discuntsic Dei imperium reuereri vt tamen ab eo felicia

mum illum mundi opificem θ’ Dominum, pq* affingunt. Vide psal„ ,n *mniasperenndan quantum ipse valet immensa potentia, certe per-

1 04. &¹ ·107.Delirant enim quicunque ex medus illa causis vela fif

ARTICYLI

l 1. Omnium piorum ζ pra-sertim Magistratuum ‚ officium
, in eo confistit,vt Deo gloriam & laudem sartam te-
stam conseruent.
2, Physices & Meteorologiae verae conflictatio·
3. Tonitrue,sonori diuinae potentiae & gloriae testes.

suafisuntse inuic‘t‘opraefidio effi munitos.

PR AECI PV 1.

4. Vox Dei duplex : terribilis in mund0‚gratiosa dulcis-
que in Ecclesia. ’

5. Impiorum & piorum ad Dei vocesterrificas ὃ( cle-
mentes audiendas ingenium. ·

-———.r---—--—--..

ARGVMENTVMPSALMIXXR

    

S A L M V S tricesimusesi ευζζαειςικέ ς. Agit enim Dauid gratias Deo, non tantum quod de-
fensus fit &fir-uatus aduersus vim iniustamsuorum hostium ‚ qui exitium eiminabantu'r .· verimi
etiam qued exgrauissimis tentationibus σίν animi morbisfit liberatm.·qui quales fuerint,aut ’κν
’ de extiterint‚etfi ipse nonsatis exprimit, tamen quantum ex verbis eius colligi potest,tanti ficerfft
- ff dolor‘es'fflt his penesit abfhrptus.Detfndefico exi‘ploſsmbios omnes hortatur, vt Dei erga fi amo-
rem defenfioneperpetua torius ecclefiae &fing‘ulo‘rum membrorum agnoftant ό· celebrenc.lde0 enim exempla li· 1 ’

berationum proponuntur‚vt testentur‚Denm iuxt asicas promissiones adeffe ecclesie laboranti in hacvttaexam
dire eam,defendere ῥ’ liberare-atque ita fingulos ad fidem ὠν inuocationZ excitent. Absoluta gratiarum allio ne,

caussas horum malorum explicat: deplorat enim suam ficuritatem ‚ quod in rebasfi’cundis elatae admiratione

fica potentia (ῥ’ virium nimiumstbi indulgere ac blandiri coeperit, quasi qui aduersus omnem vim externam ita

effic munitas ὠ· paratus vt deqci ipse de suo statuant labefaiiari eius vires non possent. Haneficuritatern eim

atque indulgentiam maxsecute fimtpoenae‚ in quibusscumconspelln presentia (φ bonitatis Dei aliquititper pri-

uatumftsentiret‚m‹ix in tristissimos dolores (θ’ metum de perpetua fiai abieclione ὠ· damnatione fauit conieE‘l-us.

H attentatio in'itium aliquod &guilmfuit illorum inenarrabilium dolorum , quos impZstntiant in omni aeter-
nitate. Ostendit autem ft in his tantis doloribus non abieciſje omnemfidem‚ necsuccu uisse tentationibus ,sed
rursus erel’iumspe p-romissionis‚& studio celebrandaegloriae Dentonfugiffi· ad misericordiam diuinam‚&petiuff-
fi liberationem‚quam etiam impetrarit. Ι ta redit ad primam' ropofittonemffl psalmum claudit gratiarii afflo—
nest qua exorfics erat,affirmans,Dei beneficiose rursus emer iffi ex illis doloribus, (ᾗ quast ex infhrornmfmcj-
bus retral‘lum,in vitam restitutum effe. huius benefic& memoriam nunquam fir effe depositurum, sed perpetua a.
nimi gratitudine,ac voce celebraturum pollicetur.

Salmus cantici dedicationis domus Dauid.
Titulus occasionem psalmi scribendi indicat ε sed in
explicatione variant interpretum sententiae. Nonnullienim
existimant dedicationem domus intelligendam effe de illa

templi dedicationefluaefasta est post reditum p'opul i ab exi-

lio Babylonicosscnm surisu Hag‘gaei τειηρῑυῐη effer-restitutum:
δι aurorem psalmi fuiffe iudicant quempiam ear prophetis,

Zachariam videlicet-,vel Haggaeum ‚ vel aliurn quempiam.
Sed cum diserte titulus nomen Dauidis exprimarmon video
cauffam cur vel ad illud te'mpus psalmum referamus, vel de
tem-plidedicatione interpretemur. sequamurigicurfimpli-
cem sententiarm& sciamus psalmumconscriptum ess‘e quan-

dolDauid suam domum ‚¹ quam fibi construxerat ‚ dedicare
vo ωε.

’ Sed.

