 

   

PRAELECT2HEN

¹¹⁷5 ' ,
tutionis unu alia requam misericordia& bonitate-diuina
nitu& donum hoc.ess'cgratuitum;'
ης Seruus tuus ‘ego sumt da mihilnt'elligen
tiam‚vt cognoscam testimonia.tua. ¹

Re iteandem tententiamNequeest haec repetitio 0 ζο-
sa. Ο ndit enim ardorem a imi& pium studium ac d etde-
rium: δι timul monetquant fit caligo mentium humaneto,
quae fine doctore Spiritu -saneo nihil intelligunt eorum quae
in verbo diuino traduntur ε iuxta illud , Animalis homo non
percipit ea quae sunt Spiritus.1.cor.2. = x

· Deinde argumentum est in hoc versu sumptum abraequo
8( honesto Cium enim antea dixiffet‚fac cum seruo tu0,&c.
nunc appe'l'lationem serui vrget. atque in ea ita insistit.. νε

ostendat ad gloriam nominis diuini quodammodo pertine.-

re, vt doceatur & regatur'. -Sum enim,inqu1·r‚serumtuus‚tms
scilicet obsequiis obstrietus & addistuswt qui membrum tim
tui postulissjuem tibi delegisti, λνε εὼ eo agnoscaris δι cele-
breris. Sed cum ex mc neque intelligeredoftrinammeque
praestare tibi grata ob sequia poffim , aequunn est,vt tu me do-
ceas& regas , seu (νε Paulusloquiturff, ) v't des velle & perfi-
cere, νε aliqua tibi grata fiant. Eandem rationem supra ef
tiam Psalmo 11⁶. aliegat. Nec cogitandum est eum hic ia—
etate sua merita , cum se nominat seruum. Qam e'nim nul—
la·protsus habeatmerita , versu praecedente ostendit,cum pe-
tii fibi secundum misericordiam & gratuito praestari hoc be-
neficium. ’

126 Tempus est ad faciendu

uerunt legem tuam.
Hic versus cum exordio huius ostonatij connestcndus est.
Nam ficut ibi petebat se defendi δε liberari i· suis hostibus2
ira nunc hostes. diuinitus reprimi & puniri peti-t. Sed additur
πίθῃ εἰ mora,quafi dicat, nifi mature succurras ἃ. opem feras,
& nisi hostium ferociam & sceleratam audaciam quan-npti-
mum reprimas,a&um erit non de mea titum salute: sed glo-
ria nominis tui obscurabitur, quta illi non desinent audacter
profanare& polluere legem tuam, 8ι tibi bellum indicere.
Tempus est igitur νε faciat Do
mat de nm probis. Ι
Addit autem rationem, vt ostendat se nontam cogitatione
& desiderio priuatae salutis,qua⁸m cura gloriae δε nominis di-
uini excita ri ad hanc vlt10ne1n petendam& certe fic omnes
affecti eise debemus‚cum hostes ecclefiae deleti petimus.Plu-
ris enim debet nobie effe legitimus nominis diuini cultus,
quatnssostrafssuez‘ita‘qneq uoties nos· priuatessiutiffioue'tj‘
peruersus &turbulentus est noster zelus.
Diffi'parunt]Labefastarunt,irrit:un fecerunt,id est‚non tan-
tiam contemnunt δι abiiciunt doctrinam tuam, sed audacter

&scelerate violant legem tuam. Sis igitur vindex gloriae
tuae.

b127 Propterea dilexi statuta tua, prae auro δε
0 rizo.

128 Propterea onznia mandata[tua]omnino re·-
ἃει ἀιικῑεοιυιῑειῃ semitam mendactj odi.

Repetit suam confesfionem,quam exemplo effe vult aliis:
δι ficut psalmo 19· & in hoc ipso {apri aliquoties dixit ‚se
hunc verbi diuini- thesaurum praeferre omnibus huius mun-
di opibus: ita nunc eandem sententiam repetit, vt ostendat
longe diuersum ess‘e piorum studium ab illa cura δι solicitu-
dine‚qua filij huius seculi perpetuo occupantur δε crucian-
tur. Illi enim nihil cogitant, nihilexpetunt, nihil defide-
rant praeter opes, honores , dignitates , voluptates: scd quia
autum praecipuum & maxim& idoneum instrumentum
i111s effe videtur ad comparandam dignitatem, potentiam,
&voluptates ‚ toti in hoc incumbunt, vt aurum cumulent.
Sed pt) in schola Christi edocti sciunt thesaurum in taelis fi-
bi repositum effe3que1n nullae tineae consumant nec fures
auferant. Hunci-gitur comparare fibi omni studio tonan-
tuareffim adeptl sunt . omnibus huius mundi bonis eum
pr . ¹ ·

l’roptaereu 1 Quja scilicet scio re patrocinium morum susci--
pere,etiamfi ad tempus permittis nos exerceri , & non statim
sed suo tempore facis iudiciumln postremo versu notanda,
quod bis repetit, fe omnia mandata Dei resta ducere,quia fi-
des est vna (quod dicitur) copulatiua. Est enim doctrina in-
tegre complectenda .- nec addendum est quicquam , nec mi·
nuendum.Homines prov⁴t hoc vel 1110 vitio laborant3v01 er-
rorefliqfeffl sunt, opta rent vel praeceptum pugnans cum eorfi
cupiditatibus expunflum effe, vel sententiam quae eorum 0-
ptmoni refragatur‚prorsus non extare.1de6quein ea torqut't-
da & peruertenda sudant misere. ¹
· ’ἴε-Μ’] Reea duxi, id est resta praedicaui apud eos qui ve-
ritati petulanter contradicebant.

ιιη Iehouaezdissipa-

minus ‚ hoc est, vt poenas su-

ffil'ssj! βψ η”νᾎῐῆ {222 » “sfflf* 1⁴ ’ἲ

W t* ,

Κ M-gfiflt Enii* 3„ ,1¹76
oe'TONARu Dee-t'Mt-stprtmt
Α RGVMENTVM.

. . Δ ‘³⁴25 V R S V S colligit argumenta , quibus
⁸ .' ⁸ ⁴⁴ ⁴' propositionem princi alem confirmat-Si-
“’ g , <77 ’ cut enim antea ab 'effiffibuefiuftufiiibus
*a »ἑῆς verbi diuini, ai mandato Dei ,- eipoent's
Α · contemnentium debirinam ‚ a deftnsione
<gr- bonis· aternis‚quaepqs parata stanna varqs collatio-
nibus commendauit studium d odrina calestia: ita nunc
ab ipso genere datiuum& a mirabili eius efficacia ar- ¹
gumentatur. Dicit enim doE‘z‘rinam in ecclesia patefa-
Hampofitam effi? extra captu rationis humana, (ῥ’ οὔ,
plee‘h' alta ὠ re condita mysteria seu res mysticas,un
ratio aut mi's humana sua acievaffequi non posin, ean-
de‘mque mirabiliter efficacem effl‘ .· vt vel hoc notitiam
longe anteferenda stt ceteris dofflrinis omnibusffiosum-
mo studio ac diligentie: cognoscenda. Nam doit-‘rina
philosophica α] sapientia humana, etiamsinon omnino
aspernanda est (est enim ῤ’ ipsa donum Dei) &ficum
in hac vita vsum habttztamen quia non monstrat cau-
sas mortu (ῤ’ aerumnarum in hac vita, nec ostendit re-
media quibus medem· his miserus (ῥυ calamita'tzbus‚
quibus subteiium estgemu humanum‚possimus:deinde
non efficaciter effabitur *corda in afflie'ltonibm ὠ* pre-
sertim infi’nfit ira ὠ iudica diuini aduersus peccata.-
denique nullum monstrat saluta portum, ad quem ho-
mo ex hac vita discessurus confugiat, hoc est, nihil co n-
cionatur >de vita aterna ,· quae restat post mortem : idei
long& inferior est hac sapientia ‚ ὠ nullo modo compa-
randa cum-illa qua ex dottrz‘na calestihanritur. Ad-
dit igitur conclusionffpropheta:Ciemtalufit,d2ligenter
eam agnoscamus,&fi1mmo studio compleiiamur.Hanc
conclusionem generalem iterum ‚ vt alias per totum
psalmum , inflia persona effirt ὠ· ad fi accommodas,
inquiensfldeofitruauitea anima memeccarritffdeinde ν
tacita obieffloni. Nam quia dixerat hanc stapientiam
calestem effe ignotam humana rationi (ῤ’ mirificam, ne
ea res ammos nostros a studio cognoscendi deterreret,
sed potius incitaret, dicit mox‚ingredientihus, (ῤ’ q-ui-
dem parutalu‚hanc dominam patefieri, (ῤ’ mentes loo-
minum dtuinitus illustrarifflt‘haecareana (t) admiran-
da intelligant etiam qui fient tyrones in hac schola.
Mox vero ficum defiderium &⁶ studium discendi oon-
* fiderandumproponzt,vt ostendat non promiscui omni-
bus hanc agnitionis lucem communicari ,βοὴ vt Chri-
stus inquit apud Iohannem, his qui audiunt (ξπ discut·
Spiritussanilus enim non immediati, sedper verbum
lellum,cognitum (ξφ cogitatum,est efficax‚&suam luci,
qua est celestisfizpientia,communicat. Doo‘t‘rina igitur
audienda &¹ assz'due tratianda. Sequentes quatuor
versus petitio sunt ‚ qua partim doceri φ regi diuini—
tus, partim defendi& lzberari ab iniurqs hostia petit.
Suntque ha petitiones per totum psalmit‘sparfie e) cre-
brb repetitae.Vltimus versus πάθος habenta quo dolo-
rem fuii atque indignationem exponit‚quam ex impio-
rum audacia &fidere conceperittvt ostendat ηὸ i na-
uos effe discipulos doHrinae celestis homines pios, ed cii
studio doc‘lrinafimul excitari veros ὠ ardentes motus
annania& pium e§elam ‚ qui ὠ* doilrinam ipsam ma-
gnifacit, &¹ propter profanationem atque contemptum-
eius acres dolori? stimulos sentiat: ficut alibi in pfialmo
dicitur, Z elus domus tua comedit me, Psalm.69. (ᾐ- in
fiquffte odonario dieiturffabeficit me ¹(elue tuus,quiae
obliti fiant verborum tuorii aduersaris mei. Estque ille
zelus calcar ad pietatem (t) iustitiam‚&secundum ve-
*teres Theologos οἰσφσῖλειοι «ιῖ m‘g-wc. ldeo'que opera est

danda,vt torporem omnem a nobis excutiamus· M·
129 [Ρι-

  
     

