 
 

   

Ἴ Ι, ,
, = ⁴ ἵ ⁷ 31),ae r

(ἶ ιν», ¹} ἅρπη-14 ιι γε ἓν», . *⁹ μ „-
, §.w , v. ,
x2¹1!
s
ι

       

a 5 conuertit cor eorum', *vt odiohaberent po. ⁹

filis· - , ’

Hic rursusfitrerum commutatio. Videbat populus pro-
missionem Abrahae factamquotid‘ie compleri in nurnero-
sa sobole omnium familiarumr ideo in spem bonam eri-
·* gebantur. fore vt paulo-post immitterentur in possessionem
rerrae Canaanrled haec spes mox 'ipsis eripitur nouo incont-
modo δι, calamitate. Rex ⁸ enim AEgyptius nontantuin im‘-
penicillis operas & onera durissima ‚ quibus'lpopulum atte-
nuet δι affligat: sed etiamcumhoc modo se nihil proficere
,videreqoblletricibus mandat ‚ vr pueros masculos omnes in
partu interficerent : δι tandem cum hae impio edicto. non
obtem errarent , populo uniuerso praecipit: vt quicquid··ma-
sculini exus nascereturn'n flumen proiicerent: Atque hoe
-callido consilio existimauit le breui teporis spatio Gentem
Hebraeam extirpaturt't effe. Hanc historiam, quae describitur
Exod-Llioc loco attingit propheta, vt ostendat Dei consilia ,
iiiguberiiatwne δι conl'eriiatione ecclesiae longe alia effe
quani sunt hmnana iudicia: δι doccapmb effe desperandum
de Dei fide& bonitate iuxta proxuma, etiamsi illa non· sta-
tim votis uostris per omnia respondeat. v ' Q .

Qod autern dicit,Deutnperuert1ffe cor illorumzvt o‘dio ha-
berent &enon ira intelligendum est, quod Deus autor fue.-
n't Pharaoni & AEgyptiis horum prauotum consiliorum.
aut quod haec callida & scelerata consilia ipsis immiserit.
Nam Pial.5.inquit:sDeus nolens iniquitatem tu es v· Non ha-
bitabit apud te malignus &c. lten1‚odisti omne ‚ operantes
iniquitatcm.&c. Atque haec sententia pallini in Scriptura
repetitur-,Deum32..Ol'e.1i.Plal. 9a-Ezec11.3;.quaeyt,raque ma-
nu aut potius toto pestere tenenda est ‚ vt icianrias Det'i non
effe causam vllius peccati, nec velle‚nec efficegejnec appro-
bare scelera& cotumaciam impiorum ε sed peccati causam

·ess‘e prauam voluntatem hominis, & afflatum leu irnpullum
diaboli. Peruertiffe igitur dicitur Deus cor Pharaonis &
AEgyptiorum , quando corda natura sua peruersa reliquit
talia descrendo , vt conceptum 'aduersus israelitas odium
‘ effunde rent. Odium enim illud peruersum in Pharaone&
AEgyptiis non erat-ex Deo .- sed ex malitia, ὼ( fastu, & auari-
tia ipsis innata ι quam quia Deus per gratiam suam non cor-
rexit seu abstulit,dicitur peruertiss'e corda illorum , vr pi J in·-
tclligerent‚n6 sine voluntate Dei ista fibi accidisse .- quaerco-
gitatro plurimu affere colblationis in cruce. Haec simplibisli-
ma est, & consona testimoniis scripturae l'cntentia.Et ita ziu-
guttinus lo quitur Tom. ι. contra Pelagianos pag.3oo. Deus
non obdurat impertiendo malitiam, sednon impertiendo
· misericordiam.1demliba. c6tra duas l'elag. Epistolas ‚ cap.
18.ait:Nec ex Dei potentia vel in malum , vel in bonum in-
uitum aliquem cogi: sed Deo deserente pro meritis ire in
malum , & Deo adiuuante sine meritis conuerti‘ad bonuil .
Verbum igitur peruertendi , & ‚ quod in Exodo-sedecies m}-
currit‚indurandi,non intelligatur de efficaci atfi‘tione , led ³d‘
permistione seu desertione‚vt August. inquit lib. 5. cotra]
uanumAEst enim vfitatum in liisgua Hebraea, vr verba attigi}
nes significantia ponantur pro astionum caulis ‚ flue veris,
siue-52:2³2 :fiatquaect'tm {int voluntas, facultas, permistio, [εε-
pe fit‚vt {int exponenda per, volo, possum 2 permitto, δι per
proprifiinfinitiuum. Gal-5.Qi·ex lege iustihcamini , fd est,
vultis iustificari. r-Como. Per omnia omnibus placeo, id est,
cupio aut studeo placere.Luc. 8. Audientes non audiunt ‚ id
est,nolunt audire. March. i6. Qi perdiderit animam suam>
hoc est‚v01et vel paratus erit perdere.1ta lesai.⁶3.Qiare er-
rare nos fecisti Domine de viis tuis ‚ indurasti cor nostrum,
ne timeremus tezhoc modo exponendum est , *Qare dese-
ris nos,& sinis nos errare , &c- & non potius retrahis nos, &
gubernas Spiritu tuo, ne nostra negligentia &malitia in haec
mala ruamus? hc. - χ , v

Vt dolumstr ,ve'l dolos) agerent cumseruicfiais 1 AEgypti-
os ait vsos fuiss‘e· dolo in exterminanda gente Hebrga ‚ quia
126 mox manifestis caedibus saeuiebant in eorum corpora, sed
primum laboribus assiduis δι durissimis eos exhaurire &
attenuare studebant2mox curn hae non succedere viderent,
valia via aggreffimpera obstet ritum masculam sobolem tol-
lere conabantur: atque vbific quoque sua spe fallerentur,
tandem vniuerso populo mandabant 3 vt 'masculos natos in
flumen submergerent. ‘Ita ptius vsi suxnt insidiosis consiliis
& fraude , antequam jad manifestascaedes progrederentur.

pulurr'i suu'r‘n ε &fraudulenter agerent cum seruis

Et hae sunt artes quibusdiabolus ecclesiam , omnibus aetati- Ι

bu's oppugnat ⁰,- dolus εἰ vis aperta : qui) enlm Vul pina non

pertingitspeoninam assuit.

ι λό’ ιΜίί“ιρ,·,,λγ1(>1”εη seruum suum : Ααηρη quem
c egit. „- ..ωυ- . ’

 

Haec quarta est narratio de Mose &Aaronesmiffis >aci-Z
ducendum populum ex AEgypto ε quae historia describitur-a

Mose· Exod.;.& sequentibus*capitibus⁴⁴ Atque hic rursus Dei ² ’
. praesentiam δι virtutem· iri seruandis suis confiderandam

proponit.Premebatut populus durisiima seruitute , δι multi
infantes statim} partu interficiebantut:&durabat ea crude—
litas lupra, annos octoginta (tot enim annisunt aMosis na·
tluitate vsque ad mastonem )1vt nulla pene spes spopu-
lo reliqua effer. Sed liic iterum Deusse ostendit Mo iinsu-
bo,‘& liberationem promittit. Est igitur vocatio Molis , 'cu-
ius h‘ic meminit , peculiare Dei opus, & testimonium ‚ quo
suam praesentiam inecclefia , & fidem inseruandis promis-
sis ostendit-Etficut tunc Mosen vocatiit ad hoc opus a, χι Is-
raelem oppressum tyrannide liberaret: ita quocunque tem-¹ .
pote,quando ecclesiam suam ,liberat a tyrannide , excitata..
liquos heroas qui diuina virtuteinstructiparrociniun1÷›io-
rum suscipiant‚& ecclefiae aliqua lialcyonia pariant. hique

‘beneficium anobis qui iam annos quinguaginta eo frui-
: 1

mungagnoscendum & praedicandum est cutIudaeospto-
phetazinonet ‚ vt propter millum Mosen Deo gratias agant.

Vocat autem Mosen seruum Dei, &‚cu1n'aiteffe miffum.
quia non rapit ipse fibi illud imperium , nec &seipso quic—
quam tfftauit :sed Deus eum elegitcum fratre ad illudopus
liberationis perficiendum. De Aaronis vocatione legatur
historia Exod. 4. Aaronem 'aurem eodem sensu vocat ele-
&um Dei‚t1uo Mosen seruum. Vterqueenim eligebatur , vt ²
horum opera Deus vtereturin seruandasua ecclesiatideo
Vtrisque recte tribuitur electio.

27 posueruut in illis verba §finctum eius: δι
prodigia in terra Cliani. *fra-2> ,

Amplificat hant narrationem amiraculis, quibus Deus·
·& vocationem Molis atque Aaronis confirmauit , &iustum
suum iudicium atque iram aduersus scelera & tyrannidem

*AEgyptiorum declarauxt. Nam lvae fuerunt principales &

lpeciales caule illorum prodigiorum, & plagarum horren-
daruin,quae κδ. 9.ιο.ι«.. επρ.1;)ςοὼ“ describuntur. His vero
&aliae atldi ponunt ex communi doctrina de poenis δι ca-
lamitatibus gerieris humani, quas breuitatis caula omitto.
obseruandum aurem quod dicit,Mosen δε Aaronem, pofiu's-
fi· inter AEgyptios verba, hoc est‚res seu faeta lignorum Dei,

· id est, miracula diuina ε quia non propria virtute ediderunt

illa miracula, sed horum ministerio vlits est Deus in osten-
denda lua virtute & potentia.

28, Misit tenebras ὃς obtenebrauitz& non fue-

runt rebelles verbis cius.

Distributio est, qua miracula in sAEgypto editain specie .
recenset : nec tamen oinniamcque eo ordine quoin sacris
historiis gesta‘legunt'ur. ’ Nam adpropositum saris eratpro-
phetae, <praedammaxinieillusitia commemorasse. ideoque
§tenebris induciis orditur ‚quae tamen plaga nonfuit ordi-
ne prima, sed nona, vt scribitur E-x'odJo. Fuit enirn illud o'-
pus maxime stupendum‚cum mutatatotius naturae ratione
lux conuertereturin tenebras :ita quidem vt tenebrae reli-
quam AEgyptum opprimerent per toturn triduum:illam veri>
terram,vbi israelitae habitabant,non attingerent. Voluit au-
tem hoc miraculo ostendere Deus ,. illustre discrimen inter
utrasque gentes‚& conditionem vtriusque depingere. Erant
oppressi AEgyptij horrendis tenebris,hoc est ‚ ignoratione

'Dei 3 carebant luce consolationis , trepidabant,& de salute
x desperabant. Econtra Israelitis fulgebatlux gratissima , &

consolatio ex promissionibus &testimoniis praesentiae Dei .

-qua se in illis aerumnis sustentabant δι confirmabant,nc cum

AEgyptiis ruerent in aeternamdesperationem & mortem. .
>Ita ecclesia omnium temporum distinguitur ab 'Ethniciffi
Iudaeis‚Mahometistis,&c. ·

Et non fuerunt rebelles verbis eius] Hor non intelligssdum est
de AEgyptiis ‚ quafi motiillis tenebris rcfipuerint: sed de .
Mose‚& Aarone, quivocationi diuinae obtemperantes iussa
eius fideliter lunt executi. quueexemplum considerandum
est ‚vt Deum vocantem nos sequamur, esque obediamus.
Quilldam tamen haec ad ligna &portenta referunt , quod ad
ver um Dei praesto fuerint , nec repugnarint Dei irnperio.
Sed hoc videtur ess'ealienum & coastumae Graecus interpres
ne a1tiuam particulam omittit,quia existimauit'de AEgyptiis
e e ermonem. · ⁴

29 Conuertitaquas eorum in sanguinem: &-
occidit pisces eorum. '2 ·

Verfio aquarum in sanguinem, quae durauit in septimum
diem,prima plaga seu vltio fuit ‚ vt scribitur Exod.7.Et de
hac scribitur Sa pientiae u.ca.Aquas fluminis instng uine ver-
sas essem: punirentur AEgyptjj propter infantum ’ὀ 'des 'quos

Pharao in flumine submergi iuffcr'at,atq; ita sign 'iiis effusi
· poenas

