‘37

  

63'

nunc tandem incipit Asaph , aut' quisquis est autor psalmi, cus reddidit sen-uiden inflammatum est. Hieronymus , con-

postquam cogitationes suas ad verbum Dei componere coe-
pit, agnoscere. Saepe autem Scriptura hac imagine vritur,
quotiesimpiorum potentiam δὲ opes ridet& extenuat Spi-
ritus san&u5,vt1es'.29. Erit sicut somnium visionis nosturnae
multitudo* omnium gentium, quae dimicauerunt cotra Aries.
*Iob.2o.1nstar somnij auolabit homo & non inueniet eum, &
profu·gabitur,vt visio nostis. ’ ·· ⁴
cam excitaueris imaginem eorum reddis contemptibilem] Addi -
tut hoc membrum superiori explicandi eausa: imagineenim
nominat omnia illa qua* impij quast per somnium animo
conceperunt &confinxerunt , quorum fiducia tument& su-
perbiunt ,vt nihil non sibi arrogent , sicut dicitur .- μάτην μοί-
τιμ mylen-niis δὶδ minuas«. Qa enim omnia illa vana sunt
& fugacia‚dicir Deum hane ipsorum imaginem, id cst ‚ vanas

ipsorum spes,qu³as quafi per somnium conceperunt ,con- ·

tcmptibi'les δι euanida‘s reddere‚vbi eos εἴ somno excitauerit,
vt ipsi videat omnes illas spes vanas fuisse atque fillaces: at-
que huc congruit illud psalmi 3 9. Profeffi) in imagine transit
homo, id est, tota felicitas humana nihil habet firmi aut so-

lidi z fed sicutimago, quae velin somno vel in aqua apparet„

s ubitn euanescit: ita leui occasione impulsi euertuntur ho-
mines summi& potentissimi :vt videant frustra se fiduciam
suam collocasse in rebus humanis, Alij *imaginem in terpre-
tanturillum externum splendorem , qui in oculos alierum
incurrit,& admirationem sui apud ornnes excitat‚vt cum stu-
pore & metu tales suspiciant. Hic quantus quantus est‚nihil
aliud est quam imago lubrica & euanida, qua sublata peret'rt
omnia illa terriculamenta, quibus antehac aliis erant-sormi-
dabiles. Eodem redit haec sententia, nisi quod ad aliud obie-
&um refertur.

Infit-skitando] Plerique secuti Graecum interpretem reddi·
derunt,in ciuitate , 8( ciuitatem interpretantur ecclesia Dei.
· cuius ciues sint pijzvt sit sententia,Tu efficis vt impij,‹.1uian⁴
tea lumina δι capitaecclesiae Videbantun& quasi vertice coe-
lum attingebant.ide6que sapientia,dignitate,authoritate,e-
xistnnatione & omnium rerum copia caeteris mortalibus 16-
ge :intccellebantffirt pontifex Rom& huius satellites,<3ardi-
nasce, & mitratiepiscopi ante haec tempora) iam nihil aliud
qutim inme somnium aut imago fuiffe videantur. Haec s'en-
tentia , quanquam non est incommoda ‚ tamen existimo eos
melit'rs assequi & reddere sententiam propherae , qui dietin-
nem ’1193 iudicant cfl'e verbum infinitiui modi in tertia con-
iugatione⁸, εἰ verbo 'ny &scribi *²¹93 pro Ἳψηῡ. Est enim ν-’
litatum in gerundiis horum verborum , vt literae :5³ exclu-
dant η literam charasteristicam , sicut &in voce passiua pri-
mae coniugationis , vt Genesis 24. locus nobist¹²7³7 pro 1¹⁸·m'7
ν lesa-37:³1³& sad:iudieaiidiim-,p-to-aianb vtinq‘uit R. Dauidzwn
prima coniugationepasfiua in infinitiuo verborum-quiesce-
rium in medio “nes-1 pro ἿΊΝΠΗ lob.33. Etin ordine perfeeto-
rum quw: cum deficeret,pr0 *linurin Thrcn.2. 1

21 v Certe· efferuescebatinstar fermenti [ exa-
cerbtrbatur ] cor mcum: & renibus ineis compun-
gebat.-

Repetit superiorem querelam , de qua versu secundo di-

· &um esti Non enim subito vincereillum dolorem potuine(
tiamsi cogitaret quo consilio Deus suos affligerer, ὅ( impios

florere ad tempus pateretu r. *Subinde recurrebant illae cogt- ,

tationes, 'quas ratio humana etiam bonis nonnunquam 'sug4
gerit, Iustitiae diuinae ess'c bonos praemiis afficere, malos poe-
nis :id quia non fiatin hac vita ‚ non posse dici effe aliquam
prouidentiam,qua hunc mundum Deus gubernet. Hae cogi-
tationes acrem dolorem atque adeo fremitum quendam 86
indignationem aduersus Deum atque ipsit& iudicia gigne-
bant, quam hic describit. Homo profanus non magnopere

cruciatur inruens illam dissimilitudinem euentuum tn re-‘

bus humanis. Iudicat enim onmia casu & temere ferri, aut
fortunam in rebus humanis dominari : quae quia caeca sit , vt
poetae fabulantur, sine discrimine bonarhuius vitae spargat.
Sed homines pij ‚ quibus persuasum est‚Deum effe& proui-
dentia diuina mundum gubernari , illi non possunt non mo-
ueri,atque adeo excandescere nonnunquam‚fi videant pieta-
ti non statim respondere sua praemiad'uamque expectatione
& spem fani, Ex horum igitur numero aurqr psalmi se quo·
que fuisse in hac querela fatetur. &sititur autem duabus simi-
litudinibus, quibus dolorem suum atque indignationem seu
zelum describit. Primum inquit cor suum efferbuiffeinstar

fermenti. Vbi bilem,quae ei his cogitationibus mota est,c6-.
parat fermento quod massam infiat δι turgere seu feruere fa- ·

, cit.1ta enim bilis inillis cogitationibus cor ipsum atq; adeo
omnes humores c6mouere solet, vt instar vini aut massae in-
fermentatae ferueant. Significat igitur acre & vehementem
dolore fibi peperisse has cogitationes. Verbum «(1.1ηηὶ Grae-

trastum est. hx recentioribus nonnulli interpretatisunt‚c0-
acescit sedacidum fuit. Nam ψῦἱη Hebraeis acetum signis-i-
cat. Sed verbum vnn proprie fignificat fermentari ‚ con·
spergi fermento, *intumescere fermento:vnde Graecum ζὸ-

ομω per inuersionem literarum est factum. Metaphorice·

autem fignificatinterdum asperum, &tanquam acido fer-
mento infestum, vnde est illa altera-significatio aceti, quod
'fer-mentum acidum habeat saporem. Retineo igitur pro,-
priam huius verbi significationem , quae sententiam proplie-
tae magis illustram& usitata ,est illa phrasis etiam Latinis. Ni
Plautus m Mercatore mulierem iracundia feruentem de sc ri-
bere volens, inquit illam commin-fermento iacere,id est, in- “⁶
flatam &iratam totam feruere. Ita δι’ h'ic loquitur , meum
cor est inferm entatum,id est‚exeandcscit.

Altera similitudo sumpta estadoloribus , quos in renibus
gignunt calculi. Eos qui experti sunt‚sciunt*ess'e iaeuissiinos.
nec opus est hic longa declarationeSignificat enim dolorem
ingentem permixtum fuiss‘e indignationi, etimque⁴ saepe re-
cruduiss'e,quotics impiorum felicitatem aspexerit. Qale est
illud Virgilianuin,Et mixta insania luciusde tali dolore ages,
quiindignationcm parit. Graecusinterpresita reddidit ‚ 1901*
νιφρρὶ μό η’λλοιαῖθηω.ἷοττὸ quia iudicauit verbum Hebraeum es-
se Πλψ quod iterare scu mutare significat. DHieronymus red-
dit , lumbi mei velut ignis fumigans . vel persuasus a suo
praeceptore , vt crederet dictionem Hebraeam ab wi< &gwy
compositam effe, quorum alterum ignem, alterum funium
fignificat: vel imitatus Thargum,in quo sententia ita reddi-
tur. ’ Sed verbum Hebraeum est 3³⁸⁰ quod acuereaut acu-
ta cuspide pungere significat. Inde in quarta coniugatio-

¹ne sitta'inwn acri dolore seu stimulo compungi, &in futu-

ro tatnwrae. Qanquam R. Dauid in libro radicum existimet
more Chaldseoium pro n scribi N, &effe praeteritum : vt sic
sententia, ἃ rencs mei‚id est , quodlibet ex renibus meis (ὀ-
pungnun ”

22, Et ego stultum δέ non Cognoui ε [quast] iu-
menta faiavudte. .

Qerelae subiicit correfiionem ‚qua sese reprimit ‚ suaini-
que ignorantiam &stoliditatem accusat, & fatetur. Eam o-'
rationem a simili illustrat. Compar-at enimse bestiis δι bru-
tis animantibus , quae nihil intelligunt. Atque ita ostendit,
rationem humanam non intelligereiudicia Dei, nee reete
de his iudicare z& monet reprehensione dignam esse illam
aemulitionem . tanquam prauam , qua interdum animi pio-
rum accenduntur. Oritur enim ab inscitia animorum huma-
norum,quae iudicia & opera Dei extra verbum ab ipso pate-
f-{Ctum non magis intelligunt quim brutumaliquod ani· .
mal. Qotics igitur illae cogitationes animis nosti-is obuer-
santur, de quibus supridiiiim'us, statuamus eas {naturae no-
strae prauitate &stoliditate oriri , & verbo Dei eas reprime-
re discamus. Haec doftrina traditur in hoc versu .· accusa-
tio- nimirum stuporis- &v inscitiae hominum in aestimandis
Dei iudiciis. Asij paulo aliter hunc versum interpretan-
tur. Referunt enim haec verba ad iudicia& opinionem im-
piorum ‚ qui pios ‚ seu coram Deo ambulantes , liabent in

hac vita pro fatuis ‚nec pluris eos faciunt quam-hrum m ali-

quod animal, sicut scribitur Sapientiae ς. Hi sunt , quos ha·-
buimus aliquando in derisum & in similitudinem imprope-
rijr-Nos— insensa rivium-illorum aestiinabaniu'ssinfania-ni 34 γ ·
finem illorum sine honore. quta hanc igitur sententiam ita
resolui volunt orationem , Ego illorum opinione & iudicio
sum stultus, &habeor pro iumento, quod nihil de rebus hu·-
manis intelligat: eaque res dolorem meum auget. Sed reti,
neo priorem sententiam ‚ quae videtur effe simplicissima :e—
tiamsi sciam formam hanc loquendi vfitatam effe Hebraeis,
vtsaepe de se cx opinione δε iudicio aliorum potius , quim
quod ita se res habeat,loquantur: quemadmodum illud 0-
seae 9. iuxta hanc phrasin nonnulli interpretantur, Stultus
propheta , Insanus vit Spiritu-,speculator cum Deo,laqueus
aucupis super omnes vias eius, id est,sic iudicant de suo pro-
psieta‚qui poenas secuturas praedicit‚ea‘sque auertere conatur,
quod sit stultus,& de viro Spiritus‚quod fit insanuthem spe-->
culator cu'm Deo iudicatur ab ipsis laqueus aucupis in omni-
bus viis suis. .

νῦν existimo comparatiue vsurpari εἰ propbeta. Etiamsi,
inquit‚in *mundo videar excellere prudentia‚& multi me ad-
mirentur propteropinionem sapientiae de me conceptam:
tamen si haee sapientia quae mihi tribuitur ad illam coele-
stem conferatur, stultitia plane est ‚ quae nihil differat abru-
torum insipientia. Ita iudicarede nobis debemus omnes in
conspc&u Dei. - ›-

23 Ego verb semper tecum :tenuisti[tenes] ina-.

nudexteram meam. -
« · DD iiij

 

