m v ’ἃς , p <qv v. ⁷ ,· :quvfwfn .51‘³¹,2r“.¹'*:¹ ν”ιμ ’ ’

1 '7 ‚
siimpfi eds‚id est,ego ad internecionem deleui eosmec ‘erant
vllae hostium vires tantae quae possent mihi resistere·
CadeBantsubpcdes m203] Qud scilicet lign um est exn-mnf
deiectionis δι op presfionis. ι .
40 Et· proeciuxisti me robore ad bellum ε facie..

bas curuati insurgentes aduersus mesubtus me. s
Idei'p versus est cum 33· estque mira prophetat copia in
praedicandis Dei beneficiis. Tua , inquit, est omnis gloria,

non mea. . . ,s . .
,μ Et inimicorum meorum dedisti mihicerui-

cerni& osores meos exterminabant [ipsios] .

Primam partem versus plerique fic interpretatatum inimi-
cotum ceruicem dedisti, id est , coniecisti mimicos meosin
fugam,vt turpiter terga darent. Sed quia θήρ. non tergum,
sed ceruicem fignificat. Et verbum buy inde deductum, fi.
gniflcat abicindere ceruicem ,deceruicare: ideo quidam exi-
’ stimant commodius fic exponi , Dedisti hostium ceruicem,
scilicet feriendam, id est, tradidisti'eos mihi mactandosaeon-
gruit huc St phrasis Latina: Dare alicui ceruicem ‚ apud Cice-
ronem pro Rosc. Amerino. & in 5.Philip.Nullum erat consilia
publicummulla libertas , dmzdae ceruices erant crudelitati nefarie.
Alij tamen malunt lic interpretari, Dedisti mibi ceruices eo-
rum‚vt scilicet mihi subiicerentur , vc iugum ceruicibus eo-
rum imponerem. ⁹ .

Et osores meos perdidi] Haebraet fic legunt:Et osores met per..
didi eos. Antecedens scribitur cum relatiuo pro solo antece-
dente,quod est vfitatisfimum in hac linguatvel subintelligen-
da erit coniunctio cauffilis: Dedistimihi osores mcflstvt ex-,D

terminarem eos. . · »ξ
’ 4²· Clau-rabant 2& non erat Salinator : ad Ieho-

naim& non respondit eis. Ι . . .

Vr beneficium 'exhibitum fiat illustrius ,addit-antithesin de
110 stibus, Ego semper sum exauditus & mirabiliterliberassus:
illi (inquit) quanquam op pressi calamitatibus ciamarenmdf-
Deum ,non suut exauditi & liberamque ita Deus exemplo
illustri, ipsoque euentu ostendit quantum fit distri¹²¹.ini⁵,¹¹}‘
ter pios δι impios, δ( quam falso obtendant hostes & metiret

nomen Dei: me enim seruauit ‚illos oppressos deleuit. Lo-
’ quitur autem hic propheta praecipue non de externis liosti-
bus Syriis‚Palaestiuis‚A1nmoiiitiS,Moabitis &c. sed potius de
domesticisssauiessiphaeis, & similibus seditiofis,qu1 ,quid-em
nomen Iehouae assidue habebant in ore: i'cd eranthypocritae,
qui nullo serio cordis affectu ad Deum confugiebant ε, sed, vt
fieri solet‚oppresfi calami tatibus& in extrema necestitate cf>
stituti‚ ex consternatione & pauore ingenti fundebant preces
in a'e'rem easque iterabant.·. quae tamen ex fremitu potius at-
que indignatione δι impatiencia,quzim ex fide vera orieban-
tur. Ideo tales preces Deus, inquit‚teiicir & contemnit. Nec
puonat'haec sententia cuin aliis ,in quibus Deus ialucem δε
· :ruffinum promittit se inuocantibu-s. .

clamabant] Hic clamor est fremitus ortus ex dolore ὃ( im-
patientia: putant enim fibi iniuriam heri :i Deo‘‚quod subito
deiiciuntur εἰ sua foelicitate διε. Ideo non estf'ffa inuocatio.
In Samuele leniturwwi aspiciebant vel respiciebant :id est,
· huc acqueillutc’ respectabant& petebant opem,ficut solent a*
nimiimpiotum consternati& destituti omnibus externis au-

* ’ ’ :tiliis tandem-ad Dominum-recurrered'ed serosquiarnorseric‘».

mn* ἣν in Samuele legitur ,ιω sed non fine consilio 1qu
mutauit illam particulam ,ὃς reposuit ’Ἰν quod fere sonat

43 Et comminuebam eos, vt puluerem coram
'facie venti ε ficut lutum platearum euacuabam

eos, · . ἢ

Redit· ad narrationem supra? institutam,in qua nunc est co-

rus. ¹

palocsii'minuebci'eos]l⁴1yperbole est, qua fignificat,hostes ρει &
populi eius funditus abs se effe conculcatos: ⁶⁶¹¹? histo-ria de
Ammonitis testatur 2 .Sam.iz.t::2p¹·m Euaquaba ‘3⁰3² id est?
habuieos pro reiectametis:seu,vtstercus abrech& cocu lcaui.
Conferfitur impij rebus vilissimis st foetidtffixruswc sciamus
>quo locoa nobis haberi debeitJn Samuele legitur :nvp-m

distendebam eos,scilicet'calcand0:id est,pr0terebam δι con-
culcabam eos, ' ⁸ .. ¹

η 44 Liberabas me a contentioni-bus populi, po-
nebas me in caput gentium : populus ‚ quem non

norani‚seruiebat milii. r .

Repetitio est superioris narrationis-,in qua summ-25¹1„ 001-

, ligitbeneficia {ibi praestita, cum ‚donn aduersus sedmosqs ,⁰22
uentum foris aduersus externos hoste& ·

ι’

,. ,Ι Ῐῇᾛ §AI-MV Mj‘x‘vnlss

{33
Liberabas me de contentionibuspopuli J Hoc intelligendum
est de populo Israelitico,cui datus erat rex. Hic sac-pe tinnul- 9-
tuabatur aduersus Dauidem , & per seditionem ab eo defi- ι

ciebar,vt tempore Saulis, Absolomi. Item quando Ziphaei, 'r
Abnenhboserh, populum ad defefflonem solicitabant. lias
defectiones, rebelliones ·‚ tumultuationes ‚ &obmurmura—
tiones varias nominat conten tiones-J ¹¹ Samuele additur pro*
nomen adnomen &relegitur enim Ὃν, quod illustrat len—-
tentiam. · ‚

Posuisti mein caputgentium] Id est-,non tantum domesticas

⁸ turbas sedasti-,vtregnum dorni effe: pacatum ὰ tranquillum

sed etiarn late extendisti fines mei imperi j, vt gentes‚quae an-
tea hunc populum varie afflixerant & oppugriarant,ni'1cmiiii

⁷ subiicerentur & fierent tributariae. Ita facita est rerum vicisti-⁵

tudo,& mira mutatimSatis beneficij praestitum existimauis-
set Dauid,'fi εἰ ceruicibus Γ uorum seruitutis iugum depulifl'ets

, ὃς in priorem statum remp. restituisset: sed addit Deus alia.

maiora beneficiaque hie celebrae.

Recte autem haec sententia acwnmdanQant

Fuit enim Dauid typus Christiin toto regno suo. Sicutigi-
turDauid sui populi perfidiamjnfiffias,fraudes,&c.est exper-
tuszita etiam Christus a sua genteoppugnatur, & tandem et-v

. iain interficitur: δ( durat illud odium & contentiones illae in

populo Iudiaco aduersus Christum vsque in hunc diem : led
adeo non potuit opprimi Christus , vt magis regnum ipsius
hoc modo fit amplificatum. Nam pro perfidiofis ciuibus ad-
iuneta est ei Ecclcfia,colle6ta exv gersssu'sehuius ille est caput,
hanc regit‚seruat‚defendit‚viuificat δε sa ustificati Prae'stat e·—
inim id Ecclefiae suat quod caputtoti copori.

In Samuele pro *imum legiturumwn vt figniffeet stabi-
lem & diuturnam regni possessionem.

Populus quem non nomm]1d est, quem oli m non reputabam
pro meo populo ‚ &cuius tanquam alieni nullam ¹rationem
habui,is nunc agnoscit me dominum ὃ( regem suum. Hoc fi-

‘gnificat nofl'eJ'ta Christus Matthaei 7.Nunquam noui vos: id

est','nunquam vos pro meis habui„ Et Matthaei 25. Non noui
'voszid estmon pertinetis vos ad meum regnumJntelligitau-
tem horloco AmmonitaS,Syrios‚Palaestinos. ’

45³ Ad auditum auris obedient mil-ii : filij
alienorumnne-otientur«mihi.

Ad auditum,&c·.] Id est,tanta erat celebritas nominis mes
ex crebris victoriiswt multae gentes ‚ contra quas'arma nun-
quam expediueram, ‚ ad solam famam vitro politis armis se
mihi dederent. ⁴

Hoc recte* congruit Ciirist0‚qui sola sama nominis sui: hoe
est‚verbo quod sonatin ministerio , gentes fibi rebelles fecit
morigeraS.Fuit igitur hec voluntaria subiectio nonullam ge- 3
tii'i tempore Dauidis,typus & quali praeludium regni Christi,
cutus imperium oportuit extendi ad fines orbis‚n6 vi aut fer-
rozsed voluntaria subiesti0ne‚addu6tis ad obedientiam popu

ι lis sola Euangeli J voce-,Ideo inquit‚Ad aurio· auditum. ’

Auris auditio fignificat famam , rumorem de aliquo spar-
sum seu nuntium.10b.42.Ad ,auditum auris audieram temilie
oculus meus videt te: id est , fama de te ac opibus tuis haete-
nus tantum peruenerat ad me , & nihil habebam praeter au- ·
ditum: nunc ‚ postquam docuisti me , plenius te cognosco, So:

nutritorem conspicio: ⁷* ’ ” Ι ’ “’ ’“ ’ 'j
Nomina sensuum ponuntur p'ro ipsis obi'effls sensuum: Ita
audire audituin,fignificat famam aut rumorem aliquem per-
cipere,vel audire sermonem de aliquo.Alij reddiderunt,Au-
re audiente2hoc est‚studiose,&' magno obsequio.v

Filij alieni mentitifhn't mihi] Filii alieni‚seu alienorum ,hoc
est‚alieni‚fiinpliciter,ficut filiiviri2pro viri‚pl‘.4.Alienos aute
dominat populos omnes,qui antea sui erant iuris‚&nihil ha-
bebant commune eum populo Iudaico ε’ qui non er‘ant eiusde s
·.religioni5,ne'c easdem habebant leges1Mentitiaummſjgnifi-
ca f's ” ’ 8( se ehem-fiabssmem-impetiumqfflws

s sci er ta en 0 ·· “ 'o ne u'e libere d
assmfflffild enim solet fieri in nouis dominationibus-Ple-
rique enim mallent excutere illud iugumzsed metu potentiae
continent se‚& praestanthobsequiafluanquam non sponte. Et
hoc vocat mentiri‚ficut &psalmo §apropter magnitudinem
fortitudinis tuaementientur tibi inimici tui . id est, erunt tibi
suppliceszsed erit sublestio fucosa & hypocritica. hem> psal-⁴
mo 81.Os0res‘ Iehouae mentiti fuissent eisfi ambulasset in viis

. meisAEtiam ad Christum hoc reete* congruit ‚ ad quem multi

se adiungunt hypocritae qui duplici &perfido animo eum σοι(
lsitHilSonis in Ecelefia in hac vita sunt permixti‚& hos Scri·-
ptura nominist alienigenas. ’

Alii alienos interpretantur de Israelitis,qui quide fuerunt
filii regnizsed habiti pro alienis propter inobedientiam & re*
bellionem. Sicut a? Ieremia cap. 2. Vitis aliena‚tamer{i a

Domitio plantata,vocantur‚ Hos⁴ igitur dicunt mentiri Deo,

 

