    

· τείὶῖε· es'z ego verb tuus sumzpropteiea,
supra‚Psal„6. · ’

Petitim vtum-phun fi o'pnsss-estsssspm' penbetDeup 1& dirig

    

    

  

ι m x m'WWWVW‘vv-vfflw
ι

  

acm. 2 3 ’δι’ ἸΜ. φὰιω istorum oninium

ι opus est. ecee me gazaeum-sad subeundum probationmnas: v ι

ΟῄςεκνατιοΝεε Lo‘con'vm , (ιζιοςτῑῖωᾼεγ.

Locus de perspicaciffi'maDeipro'uidentias ,
Verst .·3. 4..5.6. Dum se imp'y' peccati nebulis fallaciter inuoluat,
pifit'pffi discutientes h pocrisin purgant ex corde suo. Id autlfit‚
ctam nihil quanuis occultum Dei oculos lateresciunt.
Qi hominem creauit,eum,intm &nin cute cognitum exploratvt ,
libet ,necfim' potest quin Ιἰηηηιῤ hominum 'omnia actionessuh eius

oculis versentur. · .
’ Non modo· actionum humanarumwerum etiam cogitationum
Deus est inspeii‘or όν iudex. . ’ ·
Cogitationes quantumuis profunda, &fisco prudentia humana
obtec‘iebcoputenttnec quicquam est in omnium hominumquifu-
instem& eruntssogitattsffaehs (ᾗ djc‘lbs,quodperspicafflmamDei
prouidentiam effugiat. ‚
1²9· scientes Deo nihil effe abstoditumstnsus omnesstws vltro de-
¹tegi'int,·vt,se examinandos eipermitiantcdntra*‘hypocritaestmuldr
do, quast velis obtentis secure (ibi faciunt delicias.
Deus quasi intesta manu cunnos mortales subiicit oculissui62vt
ne transuersam quidem lineam deficitere queuntmist ipso conscio.
Scientia Dei noba eft inc'o‘pr'eh sibilis-,nec vllis ver ispofficmus
affiqui,Dco nihil effe abfironditu* Juque nihil refiduil estmist vt
. nostra imbecillitatis coscij tantam altitudine reueretersujpiciamm.
7. 8., ,ιο-,ειη Nihil proficiunt fiais fitbterfugiis homines,dum co-
nantur effligere Dei oculosmec locum mutarepoffunt quin Deusla-
nimaduertat , ὶηιὸ fugientes iustitia stu. oculis ξς manibus perje-
quatur, vapore, cuim sapientia immensu calum &inferos penetret.
Etiamsi 'quos' aequaree celeritate solu radios-§nullm tamen receffla
ab eo potest inueniri,quin semper-pei imperio fiibiaceat.
Qoties Je hominesjmbducere tetant ἁ Dei praesentimus eimar-
bitrio elimax retrahere fugitiuos.
N ὅ minus acute mit Deus in dffiffimis· tenebruqudm in meri-

die.de coffliffimdqstaed egerrime eb adducamur ‚vt nudi “

<5 aperti pro mue in Dei cospetlum. Eifi.n.Deum omnia cogno-
scere fatemur ominatum? quod nemo i‘nrcv'trouetfiam voc'at‚quisi13
apud se tacitepro nihilo dicundum >tiisecureDeo illudimasmec vlla
'eius reueretia nos coercetmtfizlte' locum hominos mereatu apud nos
obtineao.Pudore enim retinemur ‚ ne quis hominum consciussit ac
testie nostra turpitudinic : Dei verb iudicium nonsecm contemni-
musac ι inuipofito velo fielera nostra abstondita effint eius ocu-
lis. Inde fit ( vt quantum· in nobis estflucem in. tenebras couertamus,
⁷ “quwtumenim'mensu—Dei stipientta act e diff* at. w ⁷

13:14.15.16 Non mirum estst ita in occulti imas quasq3 hemina
cogitationes disquirat: nam renum ac cordium fictor estjbiq} erexit
susi tribunal, ex quo iurisdietionem fitam exerceatmec mirum ‘stnfi
eil nofalldtflexuofi cordia nostrortl. recessus, qui nos adhuc clau os
matris vtero ti clare intuit⁹cst‚acsi essemus in media luce expositsi.

Mirabilibus modis, &a qui merito admirationem terroremq} incu
tere debentsumus firmati:vnde(nifi'prorscos fimusstupidi)in Dei
laudes prorumpere cogimur.

Qaectlnffi oculos nostris occurrunt D'ei

opera‚totide miracula sat,
qua mentes nostras adse rapere debent. ” ’

Μολιβαβόνὶάςκῃ ‘
norum‚immensam glori
Deus longepraeceut‘t sum

enssapqperceptagastu mirubilit'im diui-
u' altitudinem adorant.

os quosqg artifices, qui oculorum admi· q

niculo indigent adfhrmandu uum opus : es autem i» visceribus

matris mstra artificio prorfmi ‘tabili nos formauit. ‘‚.l(oti2⁴yti-

rum igiturfi homines in lucem e ' ostam exalte cognoscunqiao‘s in

matris vtero numeru omnibus abso it.

Dem dieitur habere in attissoui-r' tu quacunq, nouit.- tum ve
nulli& adminiculis eius memoria indiger ³ ciltencora‘ eius faciefin-
cer) ambulemm:tum vt ab eius imme'sii , ‘etia pendere discamus.

In eo lucet munimeDei prouidentia,quod nfusam illam putra-
dinem,ex qua creatione} tempore compingimur, ' pulcherrimam fi-
guram tra-eflutgmporls digerat. ' Α “ ᾖ

17.18 Citm tampracla‘ra arcana Dei sagoiemia *curatumque
in hominis creatioaeffiota'que vitagubernationgeaik' ’ §ab impiis
vel neglegantumvel no'n aestimenturfiao ptetio‘piormn* e ¹ trepide 85
suppliciter fi [ἰέέινε ad Dei tribunahfiat eius honitatem ac mnipo-
tentiam magisne magis agnffcere queant. ’ “ ” ·

. Dum quotidieexpergcfimus, nohis nouum admirationis 'arg ³ ’

tum nasciturdtuqs dum bruta spcordia. ,ofivu‘ homines fi pro 'q'e‘
in omne scelmmec quijqitam eorum ” ojrisfici memor eft , pq cum
Deo permanennvt ei acceptam referi-nt vitamsuum, eum ² audia ·
re‚videre,& intelligere omnia futeaffim,qui aures ἢμιᾷ catulos,
ὅ cor intelligentta preditum ονοιὸκιΐ,ῃ .

19.2o Reprobas Demstatu‘it in* bokom .> flimmtinjliciaeillufflna
eleetos ab eorum so cietate reuocent, ef in ii timore contineam-‘Vi-
de le ψεαρ. s ' . ⁹ ’

Ebslicetia prosiliunt impq',vt no modbstatuat quiduis impunest-
bi ceffiaerumsed manifestas etia in iudicem ipsum b ‘hm euo-
munt, &y‘hjlu temulenti non reputant se miseroTe' e Α '⁴ ’” ⁷ iones,
im'ofibipltu quum par est tribuentes, Deum sua potest* ''espolifinn

2 μη Non stitis in cordibus nostriqvtgetpietaticstudiismfflist ex
se odium sceler-12 generet‚quale hicprae'dicatprophetu: deinde Hnmuc

Dei zeluspostulan vt (pro rasione n'ostrae vocationis ) filerumsetm
nomen petulanter calcare· ab impiif minimepatiamtcr.

Fortibusfiltijt} anitnt'cspernmdu stant omnia improborum om.
ma odia‚vbi pro Dei honore certandt'a‘ estpotiqu3 renuntianda ter-
renos omnibus amicitqs‚qua‘cm adulationibperpemm fouere eorum

    
 
   

 

fauorem,qui Deiodium cupide in se accersunt, Porro odiump‘llud ·
” ’ non tasin personas qiia'in ‘'vitia dirigenda est. Colandamdwbk5 eff

pax cum omnibus ,quoad licetstmtmda etiam omniasulm,& hu..
munitate ac omnibus officijs reuocandi stant in viam. Qatmus
tamen Dei sunt hostes, eorum furori nos acriter opponere conuenit.

2 3- 24' Sancti quoties de fita integritate loquuntunsemper inni.
tuntur gratuita venia : catorum quiapersisafifimgvtcuw infir,
mitate labantursuam pietatem probari Deo, non mirum estfi li..
herese ab impijs separant. . .

Qum perseuerantia gratia ὰ Deo stt, precandum est vt nos quia
boos semel manum porrexit , Deus non differat in mediospatiofid
adfinem „vsqg gubernet. -

ARTICVLI PRA'EQIPVI.

ι. De specialiffima& oculatisfitna Dei prouidentia.
2. De humani corporis fabrica mirabili,

³· De scientia & onnnipraesentia Dei.

’4, Humanqe imbec1llitatisltabella.

5. Laudum Dei luculentum argumentum.

6. De multiplici libro Dei.

*ARGV-MENTVM PSALM

  

’ν 0'* .
..ρ”ι “
xp

7. Piorum in reputandaDei &pientia studium. ’

8. De diligendis inimicis nostris ὃς odio habendis ini-
micis Dei. ¹

“9- ImpiorumDei inimicorum, charnsteres.

ιο. Conscientiae examen fincero affeetu Deo

, commit-
’ tendum.

 

1 CXL

τ 3. C R 1 P ‘F VssS⁴3eil hic, Psalmus ὰ Dauide, curn-ci Doegol&fimilibusgnathonilms qulicteregitae— ·
< ² nimus calumnqt aduerfiis eum ita inflammaretur , ‘vt dolo a) armis eum :Smilpetereta⁴ necpriifs:

   

· quieturum se ostenderet-‚donec vitam ei abstu'liffi’t. In his periculis constitutuissDauid ad Deum

‘52 confugiumque ab eo-defendise aduersus Saulis φ· aulicorum infidias ὠ· calunniae petiathuiae
-r ’ inter orandum fides eius confirmatumvt certam fibi dffnfionempolliceaturfitchit in fine‘dul-

cissimas promissiones‚qu1bus pqs defensionem· aduersus impios· (θ virulentos Jy'cophantas· polliceturehostibus verb

poenas· φ· exitium minatur tt) imprecatur. H aec stimma est. Est'autem historia Dauid-is imezgo ecclesie ‚omnium
temporumSemperenim illa oppugnatur &superbit hypocritinquiexemplo Doegisimulatione humilitatis& st?-

{timonio colligunt beneuolentiam aularum ὠ· vulga ῥ’ obtreb't'citlitoibus 'ac talumniispios α) bonos deformantes·
wiltorum odia aduersus eos concitant,& pericula« infinita ipsts creantAEit igitur, vt alibi-sewu& igni exem-5
K K K i 'y

    

< 2⁵²3>

aa fil..-

