¹“' ,’Ϊ“”ἶν’ .. ’,Ὕλῃ 21⁹:
s ⁶ toy .

7, ,ψῃ

writer flammant ‘a 1· “

, “· 108

*t

d quibus abundomihil sunt li tecum constantanQJ enim ha bunion recipiant, nec offeramtibi illorum sacrificia, vt tu ea

Perre propitium 8( δσρίεὴυιη,ῐαεϋε contemnit ο

nem hu- acceptes , et grata habeas, Nulla enim* sacrificia sunt grata

ἕως, mundi splendorem δι οῃςεβιεε zno'contentun nontam Deo, nifi quae ipfl per §hristum offeruntur,' ficut Petrus inm
huius praesentis quim futuri seculi felicitatemln te repositi „quin Qan uam igitur nulla‘vnffuatn fuit gens tam barbara —

esse iudibatddeoque ego ad te vau ’ confugio. Ι
Ηκ, interpretationes omnes ex e oriuntur, quod sentiunt
Dauideni eii‘e quiin hoc pssalmo petat se liberari exafflistim
nibus: ideoque de inopia sua testari,& deponere omnem εὸ-
. fidentiam,ieque vnius' lehouae imperio& potestati subiicere.
Sed quia ex‘ autoritatePetri δι Pauli certum est,psalmii hunc
de passione &resurrestio‘ne christi efferitate-lli edummemo
est qui iton intelli ' at‚ad hoc caput omnia memfirffiquantum
fieri piore'fflefl'e re erenda,ne quid peregrinum a propositio-
ne afferatur.Cum itaque sententiar iuae‚de quibus dietum est,
non saris commode ad Christum referri possint,placet mihi
interpretatio praeceptorum nostrorum D.Lutheri & Philippi
’ qui ita reddiderunttBonum mihi 'nonpropt'er teaid est,n0n est
mihi-bene ‘propter &nego affligor propter te , ego subeo has
'tristes &horrendasffinasmbn propter aliqua mea peccata,
quibus te offenderiintsedbropter te,vt satisfiat tuae iustitiaez&
quiaffic decreuistiin arcano confiliowtho'c modo redimere-
tur genus humanum. Hanc sententiamlsvt veram effe iudi-
cemmrjouet me non tantum series continuat orationis, quae
poscit ’ vc'hoc modo exponatur: sed etii phrasis huius lingu ς.
, Nam Bc alibi fimi-lis (παρεντάξαι cum Gemm- Sara ad Abraha
’ ·dicit:·i¹’735 'unn.lniuria·1nea est propter te‚id est,fit mihi iniu
J ria-Item* aLSamrtAn‘gustia mihi propter tc frater Ionarhan.
'‘s-¹1⁸7„ ιῆἣιςᾱῆν ρτςροίίιίο ΐςρρίἀεπιίῖ nificanquod propter:
ist-incitatis testimoniis, ὅ( lerema5. {cito quod propter te
„ ¹‘sustlr'mtriin opprobriuimpsal.44. Propter te occidimur tota
,diegpiuit'ro igitur'alias interpretationemque omnes {propo
sito abducam-retorem * “ ” ” ’ ,

Ψ 3 Sanctisqui suntin tetrade-gloriosistomnis me a
’ voluptas ‘in eis, .

Sequitur cauffa finalis( prior-enim fuit i m puliiua)0stend63
'pro quibus patiatur-5& quibus 1112 pasfionfir profuturafflpng..
nim frustra patitur Christus,sed passio- eius meretur fflisg‘ lta

fimus complestitur applicationem sui [εει-ι’ίῐεῐῖζᾷἰςρξβξ 10¹1·ss
173tuminquittEgo me “a-⁰3¹?coggssmls’gtfinassy -Q-“Q
ῗιειτῖἃὲῗεῗιείξῖἓιίιεεᾳὲεἷᾶιᾞὶιινίιῖἓῗαῄᾶυὲεῗὶεἷὲἲὶἓτὲῗξέἒιῗῖ v

solaturmentes nostran& sanctificat nos.,;.··³-:1-·.v ’

In teg-fa] Id est‚qui’adbuc sunt miseri3c‘a'l'ariiitosi 3& peccatis
ObgwstsJVoeat gloriosos illos qui in miindokiifintcohteifig
pti,spreti,a'bieffi δι oppressi crucezied qui glorio · sunt: cori
Deoffaqrosthacssinaternaffbeaeiredineumandi& coeterna
gloria.1tem,sunt circundari& amicti iustitia Chriiii, quam
¹{s3{²⁸s⁰²P· annominat vestimentum salutis. ideo vere sunt
g §Ormmdu voluptas mea in eisJId est,quos ego amniquibus dele
&onq‘uos cupio δι νοΙο mecum frui aeterna beatitudine. Et—
enim illa tantum oeaueporda,mouitme vt hoe certamensub-
”exiij iic interpretanturffigmquia tibi nihil poffurn praesta-
re‚conuer-to<'me ad Sanaosssum his 'consuetudinem habco,

κ -γ &nimphefligiosscdthasinterpretationesom1220&.⁷a„ 7, v 7. 7 , . 7 ,,,7,

” 4 Multiplicantur doloret: eorum, [qur] ad alium
festinanttNonlibabo libamina eorum de sanguine:
, nec assumam nomen eorum super labia mea. ’

Antithesis est,in quadiscernit veram Ecclesiam a maxima ·

multitudine,quae est impia δε Ρὲοῖᾳηει,εῑ uc ideo a Deo ab·
ieQaNult enim ostendere,beneficiurni ud redeprionis non
pertinere fine discrimine ad omnes homines: sed tantum his
prodefl'e qui sunt saneti. „
· mbplicamuffloloreslld estgnon sentient nec accipient co·
solationem vllamexss hac mea passione §t morte homines im·
ij δι idololatr& tii 'alibi'extra 'ine salutem quaerunr‚erunt in
Eae vita fine ςᾳειξιῑαιὶφῃωι postea opprimentur eternis do-
loribus& cruciatibustatque rra non perueniet ad eos fructus
mear fflffitdgis'sssfissxlffhaldf'i 1²3¹} phrast‘it 12 tei'rpre'tadone,
{aad} vta'ri'a'sibi’fin*Qgt'fiffrlrtiitndfffflfflc ξὲτιᾷἔιιηῖὶέῗιὲἓξὲἲὲζ
tribuit hanc ap effitientia idolis,ab effectu.

- Alii verb ᾧ oribus illis intelligunt fi nificari > horribiles
furores hominurn ‚qui non verentur de erto vero'Deo varia
fibi numina δι idola effingere. Tales sunt & fuerunt furores

{Ethnicqmrmludaeorum‘Mahomeristarum 31²apistarum , qui
subinde fine metu noua numina fibi fabricauerunt.Ego vcro
de·doloribus,quibus‘ impij in iudicio Dei opprimuntur , hoc
loco vocabulum Hebraeum accipiendum eisc iudico. ’ ’ ’
Νη) libabo ubamina eorum de sanguines id est‚ege no accep ta-

quae n'bn lu icauit D'eum eise *co endum . δι multa acvariat 7
ab his sunt instituta sacrificia ,δι’ vani cultus , quibxuecxisti·

⁸mabant ‚sc poss‘e demereri gratiam diuinam ε tamen. 'affira

mat Chi-istus nulla sacrificiamullos cultusplacere ὓὲο, ”quae
non per ipsum Patri efferatarum& commendentur. Cum i-
gitur Erhnici non agnoscant Filium Dei, sed hoc spreto ἅ

abiecto, alia fibi nuniina fingant, certum est, nullos hominii ”
’ cultusquamuis magnos & splendidos, Deo placere. Simul

autem antithetis-confiderunt: Piorum opera foris non eon-
spiciuntur‚nihilque estin his pompae autfplendoris quod in· Α
currat in oculos. ‘

Econtraidololatrarum opera variis modis coram homini-
bus se ostentannvtu'mm'pcq apud Graecos &quosdam Roma-
nos‚& t otum illud chaos caeremoniarum apud Pontificios,&
in primis Missa theatrica ιδ( tamen de his omnibu} affirmat,
se ea non acceptare. . · ‘ ·

, Libamina de sanguine, intellige n6 cruenta,vel ex rapinis‘

parta,sed quia gentes in sacrificiis etiam solebant sanguinem
libare. r · . ’
Non aflffimam] Id est‚non praedicabm non commendaboil-⁴
la sacri cia‚non intercedam pro illis idololatris apud Patre,
non dignabor vel nominare eos, Nonnulli existimant hoc
dieto abgogari sacrificia &cultus Mosaicos ε sed in genere ad
omnia haec sunt accommodanda. ⁴ . · - ¹
“ 5 Ich'oua pars portionis mem& calicis mei: tu
sustentas sortem meam. ’ , ¹ · '
§inistis impiis ‚ veluti qui a mentione ho'rumprorsus ab·
horreat , redit ad descriptionem verae ecclefiae ‚ de qua coe-

petat dicere in tertio versu. Ostendit enim nunc cur reiecta
&damnata ’ maxi ma multitudine im pia δι profana, solis hit

- *deiceretur quos supra nominauit sanctos: & cur pro hi} suum
‘sacrificium offeram quia scilicet haec parsexgenere humano

ipsiafir 'a P'atre attributa in h{reditarem: ideo affirmat‚se eam

ι αάιειῐε,πιηρῑεέὲί,ἰουει·ε, denique & vitain pro ea im pendere,

vt seruetur.

Α 2 lebona pars portionis mea] Meraphoraest a veteri consuetu-

'dine diuidendae haereditatis sumpta , in qua cuilibet haeredi
sua portio attribuebatur ι vult igitur hoc dicere , Dominus
mihi attribuit haereditatem in genere humano , ideo illa mi- ⁴
hi tantopere ειυς est, rie-earn amictam. Bonus enim filius fa-
miliaigaffl tur-pius existimat, quam ,dilapidare bona εἰ pa*
tre rc i .· 1 - · ⁷ · ⁴
*calicis meiJAliametaphorajsumptassabroeconomia-seu mo-
reoconuiuiorutn. Nan'r paterfamilias lingulis eit familia disss
iiibnebat strum demensum. Atque illud-Scriptura nominat
ealiccmdiue de bono siue de malo accipias. Significat- enim
portionem cuiqu ttributam , Eines isden beschementeit. Si.
cut igitur paterfa rilias suurn cuique demensum distribuit:
ita Pater coelessis Christo ex genere humano certum coetum
attribuit, ui est eius peculium. Nec satis est ei attribuisse &
asfignaffedrunc coetum :sed hunc ipsum re it 2‘1 seruat δί su*—
stentat inter ruinas regnorum ‚ & inter tri es consutiones o-

meam] Id lest, coetum,sorte mihi abs te attributum. metony-
mia & metalepfis=s0rs pro eo quod sorte obuenit.

6 Ἐῃηεε ceciderunt mihi in amoenis: vtique hae-
reditaspulchra est mihi. ’ ’

Eadem est sententia cum superiore , p‘artim figurate , par-
tim propriis verbis expolita. Significat enim se delectari sua

.. haereditare sibi attributa, ὃς sibi ipfi dehac felicitato gratulo-
'tur-Idx uod consolationis plenissimum est‚praesertim in hac

multip iciinfirnritate &miseriis nostris , vbinobis nihil est'
foedius autdeformius,primum propter peccata & sordes quael
nobis adhaerent‚deinde propter calamitates. 2 “
FunesJId est,sortes per metonymiamses picit au ιὲ ad ωας
suetudinem Geodetarum , qui agros dimetiebantur anistri:
buebant funiculis. ψ ·
Inamoeniej Alludit ad benedictionem Iosepho δι Beniami-
no fastam.Deut.33. “ ⁴ -
Hareditas] Qod antea aliquoties dixerat figuratemunc {i-
ne figura exponitzquodvfitatum est omnibus Prophetis s
Hereditaspraeclamqs} mih '1 Id est‚ego habeo Ecclesiam cer-
tam, excerptam ex gener humano , quam ego amo & am-
plector-,tanquamhaereditatem εἲ patre mihiattributam , pro
hac seruanda vitam δε omnia impendatis· ‚ eam munchbo Bc
abluam meo sanguinem fit [rammandi-,fine ruga δι macula
vt Paulus inquit. reliquas feces, sordidas, impuras & conta· ,
rainatas idololatria & aliie sceleribus Deus attribuet diabo-
lo excarnificanda?⁶ ’

7 'Bene-

pimon.um‚wltum,momm1denaddittffinffffimtmfizmm 7 7 7,

