   

‘'st ι ’ τ *ff ,μ ¹.
*ii-*if ,ιυ- ιι

{ga ,ο t s 'timanrgoiieris ,'''qu,asi et manua* trzdst'e. iretbt‘ia
-& mhisteriumsuumssoc estd’acsstgotfflm suis¹liberis<.vt ςκ-
lestis ,doetrina propagaretur& conseruanetur ad posteros,
eornm dare. Itaque-non dubium est Sem al patre constitu-³

turne [pontifice-2111·&·.d06t0remilliusrnundi. Ctimquein

illis locis vbi Abraham postea vixit consederin& suo mune· ,

re‘ functus sit etiarn· post Abrahae mortem , rede videntur in-

defatiocinariludaei , hunc Melchisedec fuiss‘e Sem.quivi-
derat vtrumque mundum. Dicitur autem m Genesi , hunc

’ Melchisedec* ¹fniffe regern Salem. Erat enim summa eius au·- Ι

toritasin familia, tanquam. primi rogenitoris‚ ideoque di-

‘citur regnare , id est, autoritate ua & consilio posteris suis .

praefuisse ‚ vt parentes liberis praesunt. Erant enim tunc pa-
terna regimina , 8τ. erat reuerentia tal-is natorum erga paren-
tes & maiores,vt non opus esset duriore* imperio, praesertim
in piis familiis: quae retinebant proferrionem‘doannae caele·

stis-Regnum igitur quod Melchisedeco tribuit Scriptura‚fuit .,
. paternum. >

Sed quia >cura'conseruaniiae & propagandae promissionis
diuinae de‘venturo semineci praecipue demandata erat „at-
que ipse 'Vnicum Deum reste colebat , dicitur in Genesi sa-

'cerdox‘bei altissimi. Ad eius sacerdotium igitur respiciens
propheta inquit, Mesfiam esse sacerdotem secundnm ordi-
nem Melchisedec. Id vero quid fic, iam dicetur: prius >enim
explicandum est, quod dicitur Melchisedec regnasse in Sale.
Id enirn confirmat hoc quod diximus,' Sem ‚ inillis locis vbi

Abraham vocatus ex Vr Chaldaeorum vixit‚fun6turn esse of· .

ficio sacerdotis , atque ex ltac ratione colligi, Melchisedec
fuisse Sem. Fuerunt autem duo oppida nomine Salem. Al-
terum,quod postea dmum est Ierusalem ‚ situm eunti versus
occasum a mari mortuo: qnod lo sephus affirmat conditum
effeab hocMclchisedec. Alterum ab hoc versus aquilonem
ficum,erat,quod ὅ( Sichem nominatur ‚ non procul εἰ bethel.
Nam Genes33. dicitur Iacob cum reuersus effer ὲ Mesopo-
mnia Syriae , transisse de Sucot in Salem vrbem Sichemort'r,
δι habitasse iuxta op idum ‚ δι partem agri,in quo fixerat ta-
bernacula, emisse a siliis Hemot patris Sichem. Etsi ao tem
dubitari potest, de qua vrbe loquatur Moses Genesis ¹4· crim
inquit, Melchisedec regnasse in Salem: tamen verisimile est,
δι testatur Iosephus, Melchisedec habitasse in illa vrbe, quae
postea dista e‘st iebus, δι deinde Ierusalem. Fuit enim haec
vrbs vicina Sodomis distans circiter 6.vel 8. milliaria: & non
proculab eo habitabat Abraham in Mambrc,ita vt Hieroso·
lyma pene intermedia fuerit inter Sodomam & Mambre.
Appellatio autem vrbis Salen} si indita est a Melchisedec, vt
testatur Iosephus3conuenientiffim:testofficiosacerdoris.Sa-
cerdos enim,vt diximu s,custos erat d‹.›6t1·inae,seu promistio—
num de venturo semine Christo , qui pacem conciliaturus e-

. rat hominibus-cum'DeO. Ideo Iesaias 5²·- exclamansmquit:
Q‘tm pulchri pedes sunt su per montes annuntiantis ὅ( prae-
ditantis pacem ‚ annuntiantis bonum, praedicinris salutem,
dicentis Sion‚regnabit Deus tuus :Locus igitur, in quo pro-
missio illa sonabat, reae dicitur Salem , quae vox pacem &
felicitatem Hebraeis significa . ,.

Nunc videamus ‚ cur Christum dicat esse sacerdotem s&
cundum ordinem seu ritum Melchifl’dec. Non enim temere
hanc descriptionem addere voluit propheta , & non dubium
est magnum aliquod mysterium significari , id quod autor e-
ppistolaead Hebraeos indicat,qui quanquam quaedam euoluit:
tamen quodammodo eam explicationem praedicens affirmat

, sermonem de hac re πολωδ ’53 Δυπρμμύιυῃν , prael'ertim apud se-
curos &ignauos auditores.Sequentes igitur autoritatem hu-
ius autoris,quaedam monebimus tantum‚quae vtilem habent
doetrinam & commonefaetionem , idquebreuiter: narn res

. ips alibi tractantur copiosius. ⁸ ”

on dubium est Christum dici sacerdotem secundum or-

, dinem Melchisedec,primt'1m quidem , quia verumque fuit
Melchisedec,Rex scilicet& sacerdos. quue nouum & inusi-
tatum eratin hof populo Iudaico , seu in progenie Dauidis,
eur reg'num tantum promis-sum erat. Νὸ enim volebat Deus

'in populo suo haec 'officia misceri, quod ex poena Vfiae appa.-

ret aratam-Sed soli Christo reseruabatur haec dignitasve οὔ
regni honore& dignitate religio sacerdotii coniungeretur.
H'aec prima ratio est' Sequitur altera, de qua plerique inter-
pretes secuti authorem epistolar ad Hebraeos loquum-ua D j.
citur Christus sacerdos secundum ordinem Melchisedec, vt
ita eius sacerdotium discernatur zi Leuitico,& ostendatur ex-
hibito Christo finem fote istius Leuitici s acerdotij‚quod oc-
cuparum affidue erat in mactandis& offerendis victimis ‚ at..
quein caeteris ceremoniis peragendis.

Hic-autem differentia pr‘aecipua cogitanda est inter sacer-
dotiumMelchisedec & Leuiticum , δι considerandum quo—

. modo illud potius quim hoc Christo cfiueniatDifferentiam

⁴- i , ι, x ¹ ι r
stiffi« ΚΛΜΝ 's uri -. ¹⁴
’. ι . a . ι , 5, b*
’ κ 0 A

“ayettoiuihiius ειὰίῑὲῑέιιέρὁήτίἑω ·
..ᾳεωφευχιιιιΑι-ῑῂξωῃιιίεςανπυῑυὲἕ’ ’
⁴imilfdecimas accepitab Abrnhamoi

  
 

; ι ¹ ’θ’νῖ,

minumum.. , ·.

   
 

,, ,Δ &haberium ‘ “’ ⁴ , n'es. ·
bssnedixit. Porro nem'o negat quin id qiio'd initiasse wene-
distionem accipiat ab eofqu'bd maius estfHaec · tipuadif.
ferentia est inter sacerdotium Leuiticum ³& Me elisseae-eme-

. ηέἀίἂίο nimirum ‚ quae est annuntiatio gratiae δι aeternorum
bonorum,quam tribuit historia· huic sacerdot'.· Prtedi‘cabant ,

Α, quidem sacerdotes Leuitici promissiones de‘ ⁴ r‘isto, id vero

non eratrproprium ipsorum officium, sed erat propheticum.
Leuititum vero proprie erat mandatum doceridaelegis,qu'0d
arguebat peecatum &proponebat maledifflones ε ῃὶς vsqufi

s lex tradit apertum mandatum de remissione peccatorummec
. docetde gratuita remissione peccatorum ‚Ksed req tiritno-
,stram obedientiam, arguit peccata & proponit maledictio-
nemzdeinde addit quasdam externas ceremonias ad paeda-
. {ogiamjnstieutas ‚ vtsignisicent . aliquid de peccato generis
umani,de morte,de ventura hostiaHaec summa est Leuitici
ministerii. ι . “ , ’

’ Sed Melchisedeci officium erat officium benedictionis, vt
cum ad Abraham inquit, Benedictus es Abraham a Deo al..
tissim0,id est,Deus est tibi propitius,remittit tibi peccata,re-
cepit te in gratiam ‚ vt iam fis membrum ecclesiae, sis iustus
δε haeres vitae aeternae ‚ donat tibi S.S-regir‚ protegitfldiuuat
rein praelio , vt ostendat testimonium praesentiae suae. Chri-
stus igitur sacerdos secundum huius ordinem offert verum
sacrificium,hoc est,seipsum,atque hoc sacrificio placansiram
Dei benedicit nobis , id est, annuntiat & donat nobis remis.
sionem peccatorum , St benedistio est efficax: restituit enim
in nobis iustitiam St vitamaeternam‚colligit‚custdtlit δι libe-
rat 'ecclesia ‚ vr in omni aeternitate cum ipso Deum celebret.
Haecomnia significamur, cum Christus dicitur sacerdos se-
cundum ordinem Melchisedec: atque ita huiuso'sficium m a-
nifeste‘ distinguitur ab officio sacerdotum Leuiticorum. Haec
igitur doetrina commonefacit nos, vtcredamus nobis quo-
que sic benedici a Christo. Q‘i in 're summa consolatio est
proposita , vt quoties audimusper vocem euangelij annun..
tiari nobis remissionem peccatorum & benedictionem, exe-
plo Abrahae statuere possimus, Christum ipsum hanc bene-
distionem nobis annuntiare & per vocem ministerij effica-
cem efl'c. Haec praecipua collatio estin hac' sententiazdeinde
seqnitur hinc &illa doctrina , quod ministerium Leuiticum
in aduentu Christi sit abrogandum. *Si enim Christus futu-
rus est sacerdos secundum ordinem Melchisedec, iam non o-
pu s erit illis externis caeremoniis‚quae10nge post aetate? Mel·
chisedec sunt institutae,&manifestum est,illud nouum sacer· ⁵
dotium longe praeserri Leuitico. ’ ’

Pontificij ex nonnullorum patrum sententiis , cum hu‘fic ’ ’

locum interpretantur,ace0mmedante-um adillud quod scri--
biturin Gen-esi3 Melchisedec obtulisse panem Sc vinum 2'&
,cum proprium sacerdotis sit offerre fixerificn} , iudicanthanc
sententiam intelligendanieffe simpliciter deexterno quodi
oblationis ritu& quia nuncin ecclesia non alius cst externus
oblationis numquam que ipsi sibi fingunt , ‚dum in missa af-
firmant offerre se corpus Christizhun‘c' ritumvolunt his ver-

r bis stabilirizalioqni enim,vt illiexistimrit, pariis &vini obla-

tio effe vtrique comunis non poffet,sed falluntur longe . Non
enim Deo tunc obtulit sacrificium Melchisedec,sed panem δε
vinum dicit'ur protulisse‚vt scilicet exercitum Abrahae refice-
ret, ideoque Scriptura vtitur verbo witin quod non fignifi-
cat offerre sacrificium Deo ‚ sed depromere aliquid eit penu
suo. Fieri quidem potuit, vt anre epulas veteri more iri'illo
hospitali congressu partem panis δι vinisumeret Melchise-
,dec δι dietis precibus libaret, hoc est ‚ oblatione freti gr’atras
ageretDeo proill'ustrivistoria, proqueipso cibo& pro o-
mnibus beneiiciis. Sed exilia caeremonia non potest stabiliti
illud impium commentum pontificis Romani &Monachort‘r
de oblatione Christi in missa , quam fingunt effe sacrificium
applicandum pro aliis,vt mereatur eis remissionem peccato-
rum,& quidem ex opereoperato. Etiamsi enim talis aliqua
libatio faeta esset inter solenes preces δι cum gratiarii afflo-
ne: tamen nequaqu3 dici potest, illas preces seu gratiarum a-
&ionem fuisse sacrificium pro aliis applicandum , vt de miffa
fingunt monachi2sed eratgratiaruni aetioilla opus fidei non.
pro aliis valens:sed placebat in ist0,tanquam rec6ciliato pet
sidem‚sicutipsius propria confessio. Cum autem in' coena fiat
ηὸ oblatio panis & vini, sed comunicatio corporis δε fangui-
nis Christi‚vt Paulus loquitur, non· debet’rna afflo δι ’νΐυς in
alium fine longe* diuersum ab instituto transferri. sunt enim
Sacramenta cerri generis affiones ‚ quae extra vsum institutt't
non sunt Sacramenta.Nec debet precibus nostris aut gra'ffiff‘* ’
tum actioni tribui‚quod sint sacrificium ἰλαςτκὸν. ’
Autor epistolae ad Hebr.ca .7.aliam etiam coparationem
instituitinter Chn‘tstfi & Melciiisedecmam quia a Mose Mel-
! chisedec

     

