   

„ ‹Muthul-11¹ ’,τ-μ y iz , ,ῃ ,ι ff·
. 'Ar ,Ι ' ’ A ¹
. , 6 ι .
' 47

piatme doctrina aut cultus Deip'ro'rIJus aboleatur. Dicit au-
tem Deum habitare inviuo monte aut templo , non quod es-
· seniia Dei in loco aliquo includi po‘ffithst- enim infinitassed
quia se: buicloco peculiari verbo& patefasttone alli arat,
⁸} pii eius virtutem δι gratiam illie fibi praesentem e e sen-
tte ann· m , s ‚ A
3 Eleua plantas tuas ad praecipitia [ vastationes]
perpetui> [ad (sig-perpetua τ ] omnia afflixit Inimicus
ἁ in' sanstuario. f· ,μί g
, . Haec altera parS‚estprecationis.' Nori enim populum Dei
tantum defendi petit ,fsed h⁰st⁶f³4 oque euerti & in nihilum
redigi. Solent eniffiffla duo m'eQ ra* plerumque coniungi.
Leuare pedes seu gress‘us ‚fignificat animo forti hostibus ac
vastatoribus ire obuiam-seque eorum furori opponere.

ΞΜ fignificat pulsare per vices δι concutere. ⁴Inde no-
men fignificat primo incudem ‚ deinde plantam pedis , quae
¹ pulsat terram,seu vestigium,quod non imprimit-ur fine pedis
iupplofioneafigniflcat & ipsum ictum seu percutiendi aetum:
ideo nonnulli {impliciterreddiderunt,Eleua percussiones,id
est,percute seu profliga ‚ phrasi. sumpta a gestu percutientit't.
qui brachiaseu manus eleuant percuss' uri.

Ad praecaepit'ia omnino] Id est, vt' omnino praecipites & deii-
cias eos in profundas voragines , ne emergere rursus aut ef.
ferre se contra te possint. „

Omniaafflixit hostisinstmtzuario J Addit rationem seu que-
relam ab immanitate atque impietate hostium. Estque hoc
secundum argu mentumwt supra dietum est,quod in sequen-
tibus verfibus explicat copiofit'w. Ide0,inquit,perdas hostes,
quia tanta est horum rabies & impietas, vt ne quidem san-
Ctario tuo pepercerint , sed crudeliter vastarint , difiecerint
& profanarint. , sanctuarium Dei nominat templum illud
Hiero solymitarum quod Deus peculiari testimonio suo cul-
tui destinarat,in quo agnosci& coli volebat.Nonnulli mem—
brum hoc ita interpretantur ε praecipita omnem , qui affligit
hostem in sanauario.

4 Rugierunt aduersatij tui in medio templi tui:
'posuerunt ligna sua signa.

5 “ Cognoscitur [apparet] tanquam adducens su-
perne in condensum ligni [perplexitatem ligni ] se-
cures. , “ 1

6 ,Et nunc sculpturas eius simul bipenni & mal-
leis confringunt.

7 Miserunt in ignem sanstuarium tuum: ad ter-⁶
ramrpollueruntrdomicilium nominis tui. .

8 Dixerunt in corde suo t populentur [ depraede-
mum-vastemus] eos pariter: incendunt omnia taber-
nacula Dei in terra. ‘

Hi quinque versus {gryme sunt superioris membri, seu
querelae de immanitate & crudelitate hostium per distribu-
tionem‚'qua illam querelam ex aggerat.

Primum comparat hostes leonibus , vt truculentiam ipso-
rum atqrseimmanitaten1‚quam in ipsis Dei sanctuariis exera
cuerintsslepingatss Fuit enim barbara feritas non parcere lo-

co sacta&'19253191‘92119110 13ΝΨ”’ Graecus lta,bct„dfflitae¹'-m3!1„ a*

‘wib v'h‘i-ifiig'nifieatcertum locum, ad quem homines conue-
ni ὥς religionis& cultus diuini gratia.Sic igitur nominat pri-
mum ipsum replum , quod erat Hierosolymistpostea etiam
scholas δι syna ogas in caeteris oppidis, in quibus conuenie-
bantIudaei ad ‹giiseendam doctrinam de Deo δι ad inuoca-
tionem nominis diuini‚vt infra videbimus versu 8. A

, Posuerunt figna sua signa] Ingeminatio eiusdem vocis auget
indi nitatem tei. Ali ' reddunt signa sua pto lignis , id est ‚ e·
uer rs. pietatis insignibus , alia in templum &scholas intule-
runt,fig.1¹i¹ . sacrilega , quibus haec‘loca sacra polluerunt &
profanarum.- vt cum Antiochus idolum Iouis Olympii· in

templ uin intulit &adorari iussit. Altj de magicis diuinatio· ·

nibus fivnaiuscspsetantu r,quibus vsu ῳ fuiffe Nebucadneza-
rem te , ἸειειυκΙίξνρρςΙέ,οε-εις).ιι. ff *m ’

,οοςηὶῑᾳερβζζςῌιςςε impius hostis)tanquam addut'emfitper-
n) inpetplexe‘thtemligiaificures. Et nuncsculpturas eiusfimul bi-
penni& clauis confringunt.

Exaggerat hostium crudelitatem tl circunstantia: quod κω
difitium templi tanto sumptu extruaum ‚ tanta elegantia δι
splendore ornatum , tanta industria atque arte expolitum
immaniter difiecerint‚atque euerterin t. 'Estque hypotyposis
in his versibus. Pingit enim hostes magna vi confringentes
&deiicie tes altaria δι parietes templorummon aliter ac si
quis in sy-‚uisfmagnas arbores securi deiiciar. Est'enim {imi-
litudo in oratione , quod ex litera :i quae verbo wan adiici·-
tur, colligi potest. Nee opus est illa coacta seu argutainter-

μ m, st- '⁴7¹7 ι ,ἡ Η west& [r. R: , >stu-fh? ἥξω ΛΜΔΙῨῘᾈ iit -Ι ι, *VK-‚5¹ v ἸΜἾΙΞῙᾸ 'v' Ι ,μ ⁸ ,ᾖ v Ἰ ¹ ’π j„ ,, ,- Ι ⁷ ⁴ „ = -
v, . Ᾰό ..Υ Α 2, > - ζ, l ἠ · ι
· Ρ’)ΚῖΕῙ;Ε-Ο·Ῑ.’ HENR.. OLLERI .
. , ἑ .- . « , Α , ,

  

 

 

’ ι

pretatione eorum qui participiumr‘wan. pro offerente Deo
sacrificium exponunt. · s .
*perplexitatem ligni nominat arbores densas in {yluis‘ ob per· ·

plexitatem ramorum. Sicut autem arbores in iyluis secu-ri
caeduntur: ita hostis, inquit, caedit& diflicitaedificia templi,
quod tuo nomini consecratum est. Tanta est eius impietas,
profanitas δι crudelitas: vt non alio loco hoc sacratiifimum
templum habeat quam arbores in syluis. ·

Et nuncfiulpt‘uraJAlia est amplificatio 'sceleris a forma aedi-
flci‘j2& artificio infigni, cui merito, fi religione non tangere-
tur3parcere debebat. Nam etiam barbari hostes interdum e-
legantioribus :edificiis propter artem parcereJolent. Deme-
trius‚ct'tm tabulam a Protogene pietam in suburbio Rhodio-
rum cepiffet,rogatus· a* Rhodiis, vt arti parceret, ne tabulam
corrumperet, 'respondite-uesta& εἰκέναι impitus μὲἶλλυ ὖ τί-
χιηε oritas unctor: Superauit igitur horum hostium feritas a-
liorum barbariem‚qui aedificium tanta arte exsculptum atq3
expolitum crudeliter deiecerunt.

Mtsertmt in ignem sanduarium mummi terram polluerunt do-
micilium nominis τιυὶ] Subinde crescit oratio,qua crudelitate
hostium depingit. Ct'im igitur dixiffet‚hostes intus onmia e-
leganter St artificiose fabrefafta malleis & bipennibus con-
fregisse ac difiec‘iffe, addit totum posteat-aedificium igne in-
ὶεᾶο consumptum eise, & ita horribili profluatione atque
impietate pollutum effe. Polluere ad terram , fignificat pol-
luendo ad terram deiicere.

Dixerunt in cordesuo &c J Vt magis exprimat hostium im-
pietatem ac rabiem , etiam consilia& [ermonem corum re· κ
censet‚quo se mutuo cohortati sunt, fibique mutui> stimulos
addiderunt, ne—quenquam segnities aut metus impediret aut ff
ab instituto auerteret. -

Vastabimws losfimulJ Id est ‚ omnes fine exceptione perda—
mus‚nec patiamur quenquam euadere &c. Si relatiuam non
ad homines‚sed ad aedificia referre placet,licebit vertere,va-
stabimus eascilicet aedificia,tepla‚scholas,&c. Verbt‘i man
fututum est a na* & grammatice debebat scribi ΞΜ , vt
monet Masoreth. ' ‘

Omnia tabernacula] Id est,omnes scholas & synagogas quat
paffim in oppidis erant constitutae. Habebant enim Iudaei
pai'fim in vrbibus suas scholas ‚ in quibus conueniebant ad
legendos δι enarrandos prophetas, ad explicanda doctrinam
traditam in scriptis propherarum,ad cohortandos atque ex-
citandos auditores ad studium pietatis , & ad inuocantium
nomen Dei. Ostendit igitur quantum odium doetrinae δε
nominis diuini fuerit in hostibus, qui nullum locum , in quo
doetrina de Deo sonaret ‚integrum aut intaetum reliquerfit. .
Haec historia euerfionis templi deseribit‘ur copiose'zsslffilzes ⁴
gum vlt.cap.& in histMaccab. v *⁷⁷

9 Signa nostra non videmus, non est amplius

propheta: δέ non est nobiscum , qui cognoscat vs-
quequo? · ’

Alia querela est a magnitudine calamitatum & dolo-
rum, qui indeoriunturquod careant suis vlitatis [ignis , ni-
mirum , voce prophetarum , &QQQQ vaticiniis ‚ responsis
Dei per Vrim & Tummim ,quibus rde exitu δι fine horum
-malorum admoneantur . Atque haec reae congruunt ad

„tempora*Antiochi...„E.oenims‚te1upore.redinant-prop-hetiae‚

nec erant qui de euentu Iudaeos docere possent. Fortassis
etiam tempore Chaldaeorum acl tempus iuffl sunt prophetae
filere. De hac igitur calamitate queruntur , quod nullum vi·
'deant finem horum malorum , nec diuinitus amplius de ,
his rebus admoneantur. id vcro dolorem ipsorum auxit veo
hementer.

Signa interpretantur miracula‚quibus Deus testari solebat
se huic populo fore propitium: semper enim in magnis cala-
initatibus huius pop'uli edebat Deus insigne aliquod resti·-
monium suae praesentiae& fauoris erga ipsos .- ficut historiae
istius gentis vsque ad illud excidium ‚ quod hic deplorat, o-
stendunt. >Ego vero signa intelligo non tantum illa miracu-
la inusitata& rara: sed alia quaecunque etiam magis fami-
liaria & quotidianam< quibus Iudaei cognoscere praesentia δε
fauorem Dei poterant,vt quod responsa crebro dabat per V·-
rim & 'summumst de propitiatorio: quddque per verbum ὃς

- ministerium doetrinae δι cultuum externorum testabatur de

sua voluntate erga hunc populum. Nam templo euerso &
scholis passim vastatis , iam conticuerat publica do&rina‚&
ceffab'mt cultus voce diuina instituti, Ctim igitur amplius
publice nec docerentur-deDeo,nec offerrent sacrificia, vere
dicunt pij fibi ablata effe ligna gratiae. ‘Sacrificia enim, quia'
typi erant venturae vifflmae, quaedeletura erat peecatum δι
mortem , inprimis ernnnsigna, quae testabantur Deum om-
nes ad [e confugientes propter illam vifflmam recipere in
gratiam,e6sque amare δι tueri. ψ
Non

