.Ῐῖ ,. , -, ἒ ψ l ι ⁴³. ι, ,2¹ Ιῒῗῐνῂι-ῊῊΥᾹξῙἬἏίἮᾷΥῦΓἨὯ 5'·z.¹«35.⁴1.1·,v‘r3'2·7'-¹‘ st.. ,¹- ,ἢν .‚-.¹ ’ ¹⁸²1& .3 *³¹³3* ’μ ιι. 3 , , y . .' , ,,
χ ¹0U9 ‚ » . .· v ιμ’ ,Δ ,Ml , 0, ὦ] , - ”’ ‘⁴ *1070* ,“

  

[ιώ cruee‚vt crescatfide‘s,inuoeatio,caeterae virtutes ‚fa ap· Ji,- natosaeteriiis potitis: cum tamen-lintea in rebus secundis fibi

ςηχίης adfluit vii* υλδι. & quia opes multis nociturae exanimae·

enim irritamenta malorum ) ideo initis tribuendis non lem-
per eandem exercet Deus liberalitate-mame> ipsas opes,q uas
N* adepti erant , multis subtrahit, ne cor apponant, & εἰ pietate
fianfniyieni. Pluresoc im stint‚qui frugali νὶἂιι τοᾶιιὶε vritur,

quil magnisopibuse‘ mo qui‘contenti flntsua mediocritates
non ahter ac fi magnos opum aceruos possiderent, ct'im inte-·

r‘ea nulla copia saturentursptofani homines, iuxta commune
prouerbium2Auaro tam deest quod habet,qu2=m quod non habet.
Est enim auarus similis Tantalo ‚ qui in mediis vndis {itit ‚ 8t
congesto pauper inaura est , vt inffi'iitl'oeta. ιαῖιιίρκηιι igiturilla
piorum non minus est exsbene ierione diuina,qua*1n multe δι
magnae opes : & quidemsquod'tutio r iit‚praeierenda est maxi-
mis opibus, ldeo‘ Pthius inquit 1·Tim.6m3‹0p.it μίγη υ· uffa-'cm
ffl'u'mpita'flc. = « . ’
Ιιςβέιέα eim manet insecqumJHanc sententiam non eodem
modo exponunt interpretes. Recentiorcs caulam significari
existimatam qui pie &recreviuunufruantur opibus inme-is-
que posteris relinquant tquia scilicet iuste parta: sint opes2&
iustitia pij hominis fit fideliffima quali custos-0 pum. Vide-
mus enitn opes iniuste partas non esse durabiles,sed vno qua-
fi Dei flatum eit apud Haggaeum cap.1.difiici:estquevfitatum
dffiuwMalbpurta mast dilabuntur: Et,De masc quesitis non gau
det tertius heresAEcontra opes iuste partae s unt durabiles. H uc
¹ volunt respicere proplietam,ci‘im dicit iustitianrliominis tna-
nere perpetuo: quasi diceret ‚ non opes tantum, sed iustitiam
suam tanquam custodem bonorum transmittere homine-ni
pium ad postcroS.

Iudaei tamen paulo aliter hanc sententiam interpretantur. .

- Iustitiam enim intelligunt‘de iustitia causae‚quae tandem vin-
cit,vt diciturin versu ‚ Tandem bona‘caujc'i triumphat , etiamli
aliquandiu opprimitur aut deformatur calumniis ‚ vt Saul
obiicit Dauidi' crimen affcstat'i regni: loseph falso accusatur
de adulterio : & vterque his calumniis venitin periculum vi-
tae‚famae ὃ( fortunarum ε tandem tamen veritas diuinitus pa-
tefit ‚ vtappareat iniuste fuiffe acculatos.lta martyres interfi-
ciunturtanqu'am seditioffi& turbatores pacis& tranquillita-
tis,&c.

Sed manet iustitia hominum in aeternum. agnoscunt enim
pi ι omnes iniuste eos damnari: & Deus ipse dat testimonium
veritatifitiam apud gentes talia accidunt exempla. Palame-
des , Socrates δι alij per calumniam interficiuntur .- 8ι tamen
iustitia eoti'i patefit , &puniuntur calumniatores. Cicero pei·
calumniam pellitur ciuitate : & tamen postea reuocatur. De
hac igitur iustitia , quae causaeiuflitm est, volunt loqui plal—
mum.Qod eni'minnocentiat3tjntegricas eorum,qui per cas
lumniam opprimuntur, tandem patefit , est opus Dei ε atque
liaec quidem reste dici arbitror-,sed adde‘da est altera commo-
‘nefmstio de perpetuo Dei iudicio,qui' ν era δι non inani gloria
seu fania ornat pios. Qid enim prodesset Nabotno per ca-
lumniam interfectofi prorsus extmehis effemquod postea ve-
ritas patefasta est{Ci'un igitur dicitur, Iustitia-eius manetinſsi-
culum. Iustitia causae cuiusque pi j & innocentis intelligatur.

-Non enirn iolt'im itaiustitiam hominis pij patefacit Deus ‚ vt
omn es boni in hac vita causam eiusiustam fuiss'e agnoscant&
probent: ( Nam haec quidem inanis est gloria seu vmbra glo-
riae‚'quae oppressum nihil iuuat) sed vt ipse quoque in aeterna
vita illd glorid perfrua·tut‚‘patefaeta scilicet & approbata cii-
iusque iustitia ab ipso Christo in extremo iudicio ‚ & redditis
iis premiiffide quibus sonant romiffiones,Beati qui perlecu-
tionem patiuntur propter iuiiiriannquia illorum est regnum
caelorulin‚&limilbs.l·lanc existimo veram δε natiuam essersenf
tentiam. Alij longius discedunt, qui fic interpretari turzSem-
per agit iuste‚& nemini iniuriam facit. Loquitur eiiimnfic de
praemiismon de ipla operum iustitia.

'4 Ortum e.st[ velpotiits,oririsacit‚in transttz'na
fignificatt‘one ‚ vt etiam Rabbt K imhi interpretatur,
propter illa epitheta quaesequantumcleminmisericors,
iustusquae non mfl Deo poffimt attribui] in tenebris
lumen re&isicle2nens,misericors‚& iustus(

Hieversus erpetuum discrimen facit inter pios δι impios]
Concedit qui em nonnunquam ingruere tenebras ‚ hoc est,
turbulenta tempora,aeruiiinas & calamitates ,quae afferunt
ingentes dolores hominibus piisr 'Sed in his Deus clemens
facit illis oriri lumen, id est ‚ depulsis nebulis accendit in cor-
dibus ipsorum veram consolationem & laetitiam in Deo ac-
quiescentem , qua afflictiones omnes non tantum ferre facil-
lime ‚ sed contemnere &inperare possint. Econtra vero im-
pij in rebus aduersis nihil habent confilijmiltis s pei & conso-
lationis :sed ruunt in ingentes dolores‚q'uae sunt initium mor-
tis aeternae2 sentiunt enim se iam effe abiectos a Deo , & desti-

admodum-placerent, 'quasi quiin flnu Dei quiesce'rcnt. Haee'
eil-fiinpliciffima sententia liuius uersus. Nam tenebrae, vt Γε-
peram dietum est , inscriptura ulit-iamim& significant terro· ⁴
{es fafflic'tiones ‚ calamitates 2· ecdntta lux *conibiatiorrenrut
aetitiam.
· Clemens] consolationem hanc adscribit clementiae-,mire- Ι
ιιεᾳτάιτβι iustitiae Dei :quiapropter Christum gratis nos re-
cipit'‚& in patrocinium l'uscipitddedque nihil tribuit piorum
operibus. Iustus dicitur Deus , quia bonis benefaciens rei-ipit
eos ιη suam fidem δι tutelam,impios ec6tra punit.Si verbum'
ΠΠ interpret-eris! absolute , Ortum est, erit in hoc membro
causae redditio, estque inserenda coniunctio ¹2, quia clemens

ell,&c.alij tamen in datiuo exponere'maluntssxoritu'r lumen
misericordi,&c. ' ' ’

5 'Bonus vir[ vel, vt aliq redduntsttbstanti'ubho-
num viri,vel bene vtro ] [ qm ] uiiseretur & commo-
dat:‹lisponit verba sua 'iud fcio. ¹

Initio psalmi piuin describit ab operibus primae tabulae, δι
mox subiicit promiffionesiuculentas de ptaemiis,quae comi-
tantur pietatem erga Deum : nunc eundem describit ab ope-
ribus secundae tabulae ‚ inquibus charitas erga proxin um e-
xerceturAtque'liic iteruin cumulat &illustrat promi iones,
γε. homines ad studium bonorum operum inuitentur. Sicut
igitur antea dixerat , hominem pium timere Deum , δι dele-
etan eius mandatis: ita nuncfflcit eundem misereri St mutuo
dare proxim adine est, ita affici calamitate alibrum, vt i psori'i
necelsitatibus succurrat δι opem ferat. Estque sententia in
genere cie omnibus operibus charitatis erga proximum exer-
cendae , intelligenda. Nam mutuo dare ‚ species est, quae cae-
tera officia omnia complectitur. ht quidem verbum μη fi-

gnificat prestare beneficium gratuitumsseu gratis donare,
non tantum vbi nullo beneficio aut officio antea fis prouo-

1 catus‚led etiam fine spe aliqua compensation⁴isaut mutui of-

licij.Nam haec charitatis lex est ‚vt iuxta Salomonem panem
in aquarn spargat‚&c. Vtrumqueigitur praestat charitas,mu1'-

{a dat gratishirbi est opus, δε dat mutuo fine captione lucri 8(
pe commo l·

Moderatur verba fita in iudicio,id est ‚ res s uas & negocia fua
omnia redte ac iuste administrat. Qod dietum intelligatur
de omnibus actionibus in vita‚hoc est, de vniuersal'i δι parti- ι
cula-ri iustitia.Homo pius,& bonus praedat obedientiam legi-

. bus ciuilibus δι magistratibus,seruataequalitatemin contra-

stibus, alienus est εἰ fraudibus & imposturis , neminem ladit,
nullius rapit bona vi vel dolo , exercet iudicia fine eomm-
”li-iffi· est verast ξι constansin dietis δι factis, & tribuitconue-
nientcm honorem singulis, Hic ordifi‘e'colli'ganturomnia o-
pera secundae tabulatu his enim operibus iacitiustus, vt ina
Kitegritas conspiciatur. Nomen ῐῑἹὲιἸ etiam Iudaei annotari'it ,

oc loco accipi pro negotium& pro sermoiie.Et Symmachus
vertit πὶ aduram. Qanquarn sermonem comprehendi fi-
mul existimo. Est enim veritas virtus oe‘taui praecepti‚quae ad
lianc integritatem pertinet. Non debetiustus occultare veri-
tatem: ηό debet afl‘entiri impio dogmati in gratiam aliorum:
nondebetabiicere confellionem veritatis metu periculi, aut
spe dignitatis seu opum.

-6 , C ert?:[vel quimfi ξπ praecedente versu legdshe-
ne vir0]in aeternuui non nutabitzin memoria aeterna
erit iu'stus.

Rursus attexit promissiones ,vt distum est. Primum autem
stabilem conditionem iustis hominibus, δι’ piis pollicecursir:
quidem vt affliganturinterdum.Sunt enim-obnoxii commu--
nibus miseriis. Sxpe etiam ita crescunt pericula, vt aestum ei-
se de ipsorum salute videatur: δι tamen diuinitus adiuti e-
luctantur, &manent firmiin suo gradu , non deiiciuntur nec
franguntur periculis, sed victrice patientia superant res ad-

uersas .
In memoria aterna erit iustus] Haec sententia congruit cum

illa, de qua supra dietum est tertio versu. Iustus quanquam-- ²

affligitur δι premitur variis-incommodis: tamen tandem libe-⁴
ratur, Sc p‘atefitac praedicatur ipsius innocentia δε pietas,non¹
titum in hoe seculo, sed etiam in altera vita coram Deo, san,-
stis angelis δι horninibus.. Nam &in hac vita multis testimo-
niis ostendit Deus,se non obliuisci suorum‚aiit negligere eos,
dum versanturiii periculis, & in altera vita facit , vt ipsorum
memoria grata δι’ celebris sit apud omnes sanetosan'gelos ⁴&
homines. Hoc igitur est, quod dicit, In memoria aterna erit iu-
stuaeslta enim ad rasentem vita illa refereda sunt, vt doctrina
de vita aeternali s promissionibus intelligitur inuolui, , ια-.
rum prodest tot millibussssan&orum martyrum , quodipso-
rum pietas & constantia in professione tl posteris , qua* diu

hic mundus durat, praedicatur, fi ipli fin't extxinxiiti {sfid ia in
¹ , . ιιι J

 

