*γ’ ’ν’- *sn ·· ’ψῃ-ξς , ’ · -ν
. ν ἢ

est Deus‚quia³ est creator-,certe 95⁶⁶&ss ⁶ ² ·

turn qui de ereatione hominum nunqua „t'afogrtana vt ad
colendum atque inuocantium Deum excitentur, atque itaq
principali suae creationis fine aberrantffisefflmulto magis, qui
ante mortua mundi elementa, imagin& sculptas aut creatu-3
ras procidunt,c5sque adorant. ’ Qia nequaquam de his dici

potest quod'crearint nos. Ergo, ratione'creationis Deus, sibi ,

ι
t .

soli vendicat honorem hunc ‚ vt nulli creaturae eum velit se- «ο

cum effe communem. Itaque quid de inuocatione sansto-

’ru quam Pontifici j comminiscuntur,& tanta tyrannide sta- ’

byzanstgtuendum sit, vel hoc vnicum argumentum euide-
t ro en tt. ·

’ 7 Qa ipse[est] Deus noster: & nospopulus pa·
“ scui eius,& grex manus eius. .

Addit ali‘am rationem su‘ ¹ ‘' gt
Quam. Hactenus enim de iis tantum,quae nobis
etiam cum aliis extra ecclesiam i'unt communia, ‘conciona-
tus est. Nam quod dicit, mest Deus noster, respicit ad foedus

{guo populum hunc peculiariter Deus adoptaratin peculisi,

tique ei obstrinxerat, non tantum ad praestanda corporalia J

beneficia‚qualia erant, poffeffio' terrae Canaan , opulentia &
affluentia omnium rerum ‚ assidua defensio & protefflo ad-
uersus hostes,&c.sed multo magis ad spiritualia & eterna be-
nesicia , que aduentu Christi in carnem ‚ morte δι tota eius
obedientia, nobis sunt parta & acquisita. Ideo enim dicitur
Deus noster, quia cum natura essemus filij irae & maledictio-
nis, huius foederis ratione , quod Christus sua morte stabili-
uit, nobis est reconciliatus δε. placatus: vtiam noster dicatur
a* quo antea eramus alieniffimi. Est quide & gentium—Deus,
iit Paulus inquit,sed alia ratione δι τεΓΡεᾶυ.Ιι1εο add1t‚Nos
sumus populus eius pascui: quod de gentibus alienis ab hoc
soedere dici non potest. Sola enim ecclesia est populus Dei,
quem peculiari foedere in haereditatem tegni coelestis· voca-
uit& adoptauit ‚ quemquein hac vita pascit & regenerat
verbo δε Spiritu suo sansto. Non eniiirdc pastu corporis,sed
animi inprimis loquitur. · .
Et grex manus eins]1n his verbis dulcissima est imago,1n qua
Deus se pastorem pinginqui sua. manu ducat, regat,tuea'tur‚
strotegat miseras ouiculas, quas semel in suam curam susce-
pit. Atque huc sine dubio respexit Christus , cumIohan.1o.
pingeret se pastorem: Sc postlongam orationem de officio δι
beneficiis boni pastoris, diceret: Nemo rapiet oues meas ex
manibus meis. Caeterum quia Christusinea concione lucu-

lenter hanc sententiam explicat,& psalm.23.& 8o.aliquid de Ι

hac'“irnagin·'e dietum est,pergo-ad sequentes versus. y
8 o i sivo · eius audiuerrtis ne obduretis

cor vestrqmficut i n Meribuss: secundum dien> Musa

in esert0,

Haec alteia pars est adhortationis. Cum enim tanta bene-
ficia ecclefiae suae Deus praestet, quae sub imagine p istoris ce.
lebrat ‚· non sunt illa negligenda aun contemnenda a nobis,
νε facit maxima ars hominum.⁶ sed vera ffde amplectenda,
& grato animo a si‘duecei‘ebranda. Monetigitur vt beneficia
Dei ita meditemur,ne exemplo maximae multitudinis homi-
num,petulanter ea respuat. vis: ne‘ve Cyclopico contemptu
ipsi exitium nobisaccersamus. · -ν

Hodie si vocem eius audiueritbs] Haec verb ,ι quanquam coh <2-

*rentcum sequentibus ‚ quod quilibet facile agnoscere δι iu-
dicare potest,sunt tamen in praecedentem versum tentame-
tro,yt existimo ‚ sic exigente. Alioqui enim causa non erat
cur praecedentibus iungerentur. Sunt enim qui per enallage
secundam personam in primam mutandam effe atque ita
superiori sententiae haec verba hingenda existiment: Hodie si
vocem eius audiuerimus, eri-mus rex eius. Vc haec condi-

. tio promislioni adficiatur, quae o endit non aliter fieri nos
hortun bonorum ἱ attici es, quarn si vocem diuinam au-
diamus, & vera fi* camp estat-nur. Haecsententia nihilha-
,bet absurdi. Suntque enallagae illae Hebraeis vsitatissimae.
Sed tamen ‚ quia melius fluit orationis contextus, si hoc me·
brum eum sequentibus iungatur, & non inusitatum sit etiam

t intercedente Sophpasuk suspendi sententiam , quod in prae-
‘⁹ lectione Grammaticos aliquot exemplis probauimus,sequor

Graeci interpretis senionem ‚ quam & autor epistolae ad He-

braeos retinet. q , ·
Hodie uvel crim audiueritis vocem eiusmolite obdurare con]
Benehldia diuina ιιό aliter nisi fide nobis applicantu r.Ideo

de hae concionatur ε quam vera deinde obedientia sequitur.

Fides abremyr Paulus inquit,est ex auditu,auditus per ver-

,bumanuit igitur,cum vocem diuina audiueritis,nolite ob-

durare cor,hoc est,nolite contemptim &fastidiose respuere,
aut superbe* & petulanter reiicere. Voluntas non sit ignaua,
non contumaciter repugnet Deo trahenti per verbum :sed

· ΡΜ με (5³1². H E NR. >M o L [a R 1
¹ q'tilisslliter, non ti· .

'⁴'¹‘·*‘.⁸⁴·?*'·-¹”²(v· ,ἦ 's' ..Vm ., „Ur-..w ἐ ..

- 86¹1)

sequatur efficacitatein v&pintus sanai , & velit aliquo modo “
obedientiam& peiatauxilium. Nam in vera-fide concurrunt

. vox' euangelij, S'piritus.sanstusmouens voluntatem& cor,

& mens cogitans promissionem ‚ &ipsa voluntante cor non
omnino repugnans, vel (vt hic inquit)non obdurans se con-
tumacitet ,' sefflexpeten's consolationem & benefici um diui-⁴
num,& affeutiens‚ptontislioni ,lcum quidem εἰ Spiritu sansto
adiuuatur δι inter trisbesjgetu'itus erigitur conspeetu filij
Dei.Est quidem fides Dei'flonum & opu5,vt nihil hic viribus
humanis aut meritis sit‘ tribuendum, quemadmodum Ponti-
ficij δι Pelagiani somniant: sed donatur fides hoc ordint-‚cum
audimus verbum & cogitamus& assensu am plectimur& ex-

erentes consolationem repugnamus dubitationi, &m hac
sueta petimus auxilium Dei. Non enim hic otiosa est mens
δι voluntas: net-'imprimuntur nobis illi motus ‚ vt imago in
ceram imprimism ‚ aut aqua in dolium= infunditur. Sicut
ho‘c tempore-‘quidam inepte scribunt, plenitudinem gratia:
diuinaeinfundi tanquam in vrceolos vacuos: ἃ (1ωοί magis
vas-vacuum sit , coplu-svgratiae-infundi somniant : atquc hac
infusione iustificationem hominis coram Deo definiunt. Sed
Spiritus finctus mouet per verbum,& mens ac voluntas mo-
ta a Spiritu saneto assentitur δέ acquiescit in promissione:
atque ita fit uiuificario. Nihil hic adscribitur 'nribus natu-
ralibus , e‘xtra verbum & Spiritum sanstum , quod nonnulli
calumniose nobis obiiciunt :fs'ed ordinem diuinitus institu-
tum cum Dauide &scriptura ostendimusfi quo cum discedi-
tur‚vel ad pelagianam irnpie'tateni‚quaePharisaeorum est‚vel
ad Enthusiastica deliria‚quat εἰ pictate sunt'alienislima ‚ nos
relabi necesse est. ⁸ ' '·

Sicut in Meriba] subiicit adhortationi exemplum poenae,
in qua Deus conternptuinsverbi sui grauissime vltus est: 'vt
huius mentione populum securum ὅ( praesrastum nonnihil
molliat & ad verum pietatis siudium traducatfirat enim po-
pulus durae ceriticiS‚apud quem quia cohortationibus parum
se proficere intelligiti , exemplis δι’ m ctu poenarum reuocare
eos ad officium conatur. ”Caeterum historia, cuius hiemen-
tio fit , legatur Exod.r7. Meriba & Mafflr nonnulli tanquam
nomina appellatiua exponfit:alij locorum nomina effe affir-
1nant,quae ab euentu sic dieta sintzsed & hi inter se discrepat.
Nam ex ebraeis nonnulli nomen Meriba eius loci esse vo-
lunt, cuius fit mentio Exod.17. Alterum vero Massa ad histo-
riam referunt ‚ Num.14. vbidicitur , Et tentauerunt me iam
decem vicibus.Scd locus Exod.r 7. ita perspicuus cst vt hanc
controuersiam facile dirimat. Ita enim ibi legitur:Cur iurga

„mini mecum?cur tentatis Dominumfflt paulo postwocaurt-
que nomen loci Massa st Meriba'fpro ter iurgium fifiorum
lsrael,& quia tentau‘erun‘r Dominum dicendo , num est Do-
minus in medio nostru? Dictus igiturest ita locus ab euentu,
‘cum antea diceretur Raphidim.

9 Qando tentatieruntsme patres vestri :pro-

bauerunt me‚etiams1 vidifl'ent opus meum.

Hic versus declarandi causa subiicitur. Exponit enim hi-
storiam , cuius mentionem fecerat, δι rei indignitatem exag- ·
gerat a beneficiis huic populo praestitis: ,Cum-inquit, etiamsi
vidissent opus meum ‚ in est ‚ ctiam cum multis insignibus
miraculis non tantumpotentiam, std artiorem meum & bc-
nenolcntia'm singularem erga hunc populum declarassent,
ipsi tamen non destiterunt suis obmurmurationibus me irri-
tare. Hoc crimen patrum posteris reuocatin memoriam,vt
poenis admonitidilcant effe cautiores, ne similes sibi attra-
hant. Si enim illis non pepercit‚quos illustri miraculo edu-
xerat cx Aigypto, cum quidem ad gloriam eius aliquomodo
pertineret, hos incolumes introducere in terram promissam,
quanto minus parcet caeteris?

Caeterum quid sit tentare Deum, alibi dicitur copiosius.
Differunt murmurare & tentare Deum. Mflgmnmssestim-
’ “ quae est inobedientia irascens Deo *in aerumnis &
poenis. Tales fremitus &indignationes saepe existunt etiam
in sanetis,vt in Iobo St Ieremia , qui tamen lide vincunt illos
fremitus. Sed tentare Deum estpeccatum multo maius. Est
enim non tantum inobedientia seu impatientia irascens
Deo in aerumnisj, sed insuper addere vel negationem & cor-
rectionem ordinationis diuinaehumanotconsilio , vel teme-
rario &illicito voto requirere experimentum potentiae di-
uinae in eo quod non or in'auirJta Exod.17.dicunt Iudaei‚Est-
ne Dominus inter nos an non ? vbi contradicunt manifestis
niiraculis‚s{‹3uasi decepti sint, & negant opus Dei, cum aliter
conuisti e cnt.1ta Nutu-14..'olunt nouum ducem eligere‚2i
quo reducantur in AEgyptum : posteavtcunque repressi vo-
lunt pergere & praeliari cum hostibus , cum uidem Deus
'tune prohiberet,h0c est corrigere ordinatione ei. Num. ιι.
geum’Qs dabit'nobis ad vescendum camesffupd psal.78.
siquid poterit Deris parare mensamin deserto? Hic querfit

. ’ expert-

