³ , *axiij-w nm. . ²: 1³:²¹- , mis* ,mv-⁴ - ¹
1 π, ·, , ῆι, ζ. ⁴, ὃ») μ μ ,μ r ι’, a ¹ ἱ ..qs -’
2 . - r ¹

,...ι c ··’«ν,,,·,·”’.’ w ,Ψ “’ ⁴ , Α .
,,; l ⁴1:³¹³ =· .. '‘- ,¹
*¹³1¹v f. -ι

,Qua-Ampium· mammaeam 1351< &ew η’.

spuititms' mum iit Deosolo defixi. omnes sper attaminat e'xssa- m- nitar punitati nobit ἱ inj'getiitssae,

nino mmesssffimrh mcfftatemfibi aptantesdnstaerpehictilii
P& dmm.. afim ’ ’- ¹5³' ’ “ Ὗ »

· 8 Beneficia Dei percipere parumnobf'e 1 odeffet , m‘ssfideigustt'a

nobie'saepaem :ideo ad Dei verbum nos decretff attentos, vt ‘inde

nuent fidesquaenettm' ’ψᾶηᾴεεθῖι patrem. . . ς

1 Darnefibigaomtodo obstringat fidebam tepestiumferat au-

{amm ‚nm-sperat. Id aute ex meraeet'm gratia,&pa.tm'

¹ »Ilaper chritum θ’ in Chresto-fiendam tbg‘ffitieordiaptossifittut.
In periculis ὅ tmtationibucfideles harentquafi atto ¹ i Harpe-‚-
de monne neq ἐξ ¹ ’ἲ ‘liuperto ibi diuinitus exitmDei enim filius
est ἐπ rebus arduis* ‘- ’κα con ilium& viamsuiae aperire. ,
sm ,wespa νήια aeranem sm} inuo-

’ nationem expertium.

cantdatentemuxi um
ιο Qumvcmaemnudoloresaeaedia ad quiduis tentandumfiepe

nos impeuh‘tfianum k Deo 'nobie iny'cipetamus, ne camis impulsis

salimur quo· nos oportetjmb vi (ὃν efficacia &spiritns voluntatem .

Deipercipie'tes ei obstqu‘amar.Logetis de gratiaeDei efficacia in olatiis
adherfus errorem eorum qui tiberiam arbitrium ad bonum in no' re-
gemm homine quarmtes,&rege<ner·atisplus ,ffatim par est tribu&-
tes , Scrqtturum ὰ ’ tis-euenum ‚ redemptionismyfi‘erium
conuellunt& virtutem spiritus δέη Dei electis ignorant. .

ARTICVLI

- ι. ,Οεαηάὶ fiducia in Dei veritatem &benignitatem re-
z- Βζῗιςίιὶείὶίεεῐίοιιὲὴοήιίηῐε peccatoris coram De0,iust4-
Α que hypocritarum damnatione.
3· De misericordia Dei confidet-atione δι amplitudine.
4. Beneficiorum> De} recordatio & sensus , quid elli-
ς. 8ρὶιίιὶιῆ Deum efficacia. , ’
6. De grauiffimis 155ae animae exercitiis δι certaminibus

¹⁴· 1.·¹· .„, -- ,
.- O
“ l

ι ’ Spmtus iae &istinc De‘i'bleetos dediscens peritstitt’aesemim, op -
’ ¹ Ἴ 1 &camis '19³3'ae consiliis. Vitiaeyssr.
&totmofiffint oms hominum cogitationes, donec sandi Spiritus ,

“ ’ ’ grhtt'n dxteflafuerinissad veram regulam. Vttdefiqititter nihil nobis
*disemis carnist't‘z'tmm velsa'num dictari. ¹

‘Non aliundeq exgratuita adoptione &jeromiffi'onibm hau-

, rikn‘t'fideles impetrdniiifidteciam.Neque enim in atbitrio nostro eit

ffioth‘Deusfit Deus noster,donec gratie nokp‘ntueniat. ,
'⁴11 Deus dicitur νόμον ηοωφιβικνη nos inuarefflbim‘bil in no-¹
bis reperiens quod cruorem -concefflietstlasua bonitate inducitus.

. ν “’ Fideliumffilu'ten‘t Deus materiam fi bi constituit illustrandaesuae

iustitie& veritatis‘in fimmtffio'nibusseguands'c. ’ ·- ·

Fideles dum viuificaripetunt , fptogturse quoda'npmodo effitexae- .
nimes vel morti addidffos ‚ mstaercana'ssquadam ⁰i⁴ess6rrebfflhe ἐυρ νε-’·
stiigqtgeffihmhmstbimusub occurrunt Dei fiueritas εἰ miseri-
cordiatquiasuisseruandis manum porrigere volens 2 irasuafulmen

, contra eorum hostes exerit. ι

Non propria vi aut industria nostra aequiritur hac dignitas, vt
censeamur intermiseram-‚fid ὶ gratuita eius electionependetqm‘t
nos insitorum numerum &ordinem , antequam nati ffmus ‚ ac-
censere dt'gnatur„ Qum ergo fimus Deisclientesssim patrocinio vi-
ta'm nostram permittamus. ¹

paucam.

spiritualibus.

7. D?- gratia Dei erga eleetos, aduersus iustitiariorum
multiplices errores. , '

ι 8. De Spiritus sanctiefficacia in elcstoru'm cordibus&

toto vitae'curriculo. ·

'9. Auxilium Dei vnde ad nos.

xo. De viuificatione piorum. Α

n. Seruorum Dei priuilegium,vnde.

n. ,Clienrelae Dei dignitas eximia.

l J

A,RGVMEN'T VM PSALM1 chii-ri.

V 1 sequuntur Psalmi, omnesfimt E ucharistici. Sed aly alia beneficia celebrant-Tanta enim eil υ
varietas bonorum'D ei,vt vna oratione comprehendi non possint. In hoc vero Psalmo Dauid gra-

⁴, ’ tias agatDevst quo hactenus in publico mu71ere‚ad quod diuinitus euebius erat, mirabiliter snser-

 

uatiu φ· deftnsus‚qm'que consilia ὠ· ἀἱῖίοηω omnes ita rexerit‚vt fuerintfel i ces& salutares z'pfi,

’ ⁷ vrumpat&(22ecclesiae. Agnoscit enimin tanta rerum omnium confufiones& in tamis malorum ho·-

,ι . ,πηιῖςῖζΗῚΗ-,Ἲ

minum furoribus ὠ· 'diabiit infidq'smon poffe regna aut‘feffiu'b ‚J‘eitciteradmmtstrart‘fflfi Deo dantec onfihffi&
increbus gerendis fitcceffusficut Sapientia apud Salomonem inquit,Penes me eii consilmm &sncceffus ε &¹ Da-
m'el cap-2.in‚quit‚Deus dat sapientiam. V zelorias igitur &fi‘ffllffi‘m in administratione regni dignis· encomz'ss
celebrat in hoc Psalmo-Sed quia nondum defunctus erat( omnebus periculis‚(2⁴) s ciebat se habere hostes infirstissi-
mos,non tan'titm vicinas gentesfi’d domesticos quoque homines seditzofis φτ Ρναιιωῦοὲἶονσε,εὴνη quibus ez per-
petuum erat certamen ὠ· contentimpettt deinceps quoque (ῥ’ se (t) Remp'ubl.defendi ctjfiruari ‚ vt qui nuncstt
status, florens sedicet &filix,isposstt effistabilis ῤ’ diuturnus. Hoc nauidis exemplo excitari· debemus ‚ vt
nos quoque Deo pro pace (ῤ’ tranquillitate harum regionum‚pro conseruatione ministery' public1‚proftlici Reip.

gubernatione‚pro ατ eris huius vitae commodis‚quae haeftenus nobis [ἰώ magistratu nostro benigneconersssitgra-

tias agamus‚& vt diuturna haecfitfeltsciias petamus:t'dquc eo metiorestudzo (q ardore facere debemus , quo ma—
iora nobis imminere ‘undique pericula videmus.

t Dauidis, ’
r BEnediCkus Iehoua rupes mea: quidocet

b n manus meas ad praelium 2 digitos meos ad
c um. v
orditur-§graciarum actione, in qua animi sui affectum &
fidem erga Deum exprimit. Nam &beneficia accepta com-
memorandoI Deo adscribit‚& hunc talibus elogiis ornat,qui-
uus ostenditse torum ab ipso pendere, &huic soli suam &
reipub.*safutcm acceptam referre. 'Primnm autem defentio-
nem diuinam commendat vocabulo “mc uod rupem signi-
ficanVeosatus etat haeftenus in periculofi imis belli's' ‚ inter
medios hostes‚i‘n·t'er arma',& tela hostiumJn' his ericulis a·
gnoscit se diuinitusstniittiim effe, 'ne ab hostium m titudine
δι concursu opprefl‘us periret. ldeononilnat eum petram
suam aut rupem, metepli‘or sumpta ab his‘ qui vt uti fint
ab,hostibAuQadlper-:rasconfug nt. Sicut Dauid r. Sa uel. ²4·
mu Saulis conces t'ad loca tutiffima Engeddi.vbi petrae e-
rant abruptiffitiiae so is ibicibus eruin& ..samuel.13.‘popu-
lus Israeliticus imminentibusP ilistinis abdit se in pet s vt
ab, hostiumirtuptione'e'isetritus. Dauid igitur, quanam]
frib Saule re equ'aetebat cales latebras‚tan stiam media diui—
* nitusconeefi'ai- tamen agnoscit intereavse diuinitus seruatum
q effe‚&.postea,ctlm ad regrum caestus bella* <gereret cum vi·
eim hostibus2affltmar eum nic quoque curn inter medios

hostes versaretur‚fuiffi= fibi loco petre-,fvt nnllahostilis vis 'ad
se penetrare potuerit. Extat ea'dem vox,iicut & pleraeque se-
quentis versus,1>salmo 18.in quo itidermytin hoc,suas victo-

·rias celebrat. Graecus simpliciterinterpretatur-,Deus meus:

forte‚qnia pialmoia. coniun untur ¹²⁷⁸ & ''iuc- Alij robur:
exponunt‚quo firmum praesi ium intelligi existimo.

Qi docet manus meas] Id est‚qui facit me praestantem‚stre-
nuum & felicem bellatorem. Non videbatur Dauid natus
ad bella gerenda: Erat enim educatus ad caulas ouium ,' &
cumf1·atrcs ad bella mitterentur , ipse domi manfit apud
greges ouium. Sed Deus mox s caulis excitatum‚fecit suin-
mum bellatorcmzeius rei rudimentum praebuit , curn mon· ρ
strum illud Palestinorum prosternerer. Item, cum leoni 0--
uem eriperet. Est autem hoc loco obseruandum discrimen ’
inter Dauidem& alios praestan tes bellatores extra ecclesiam,
quales sunt Achilles, Alex ander, Iulius‚aut'iimiles. Horum
quoque virtusmilitaris est Peculiare Dei donum ‚ qui tale
robur creat in ipsorum cordibus‚vt contemnere pericula, &
fortius praelia‘ri qusint alij posfint. consiliis etiam eos 'in-
struit,vt non tantum manu. sed arte quoque pugnare εὖ ho-
ste,&caetcra. quae ad bella verenda pertinent . 'reste δι, felici-
ter· administrate possint. saque & Pindarus inquit : ἴοι wialan
’πόλιμόν π χωρὶς anwed ina fortitudo Achillis& fimiliu1n‚n6

regitur luce diuina, hoc est ,vera agnitione & inuocatione , ·

Dei, nec dircsta ei} ad h'unvfinem . vt νίἃοιῐκ fint te—

stimonia - μ ’

 

