fs. Ε ι’ξνιοιῑὶιίεζίῑί &aliquo modoinc'iiii't‘arg iiiditores videatur} ''co-¹¹» Ἴ
’. anonim inuitos quodammodo suos auditores.

 

  

,Δ ”, Px ,Μζ 'a Ι

 

, Ἠὶο occurrunt variae questiones. Nam cum propheta di-
seat- qu dam effe sapientes vel'peritos artis incantandi,quae-
“ 'ri prim m potest‚An [indeindc an sit ars . posti-emi» ,an in-
cantationes probet. Esse incantationes, experientia docet,
& lex diuina eas proliibet‚D,eut.18.1el'.8.De postremo respo
· det August. hoc. ipso in loco tradens regulam vtilem &
'd‘ 'nain quae obseruetur.Non,vndeciinque dat-iii· similitudo
εἷιξειῐρωηι , laudatur i sa res: ied tantuin similitudo inde
trahitur-Non enim lau auit iniquum iudicem„ Luc. ¹8. qui
nolebat audire illam viduam ‚q'uique rt ibi dicitur,nec Desa ,
timebat,ncc hominem reuere atur. Taleest& illud de dis-
pensa-tore iniquo,Luc.1s·&c.nt tamen inde similitudini Do·
minus traxit-Ergo de' rebus non laudandis trahuntur secun-
* ditm quendam modum nonnullae similitudines. Aut si pro-
pterea putatis effe eundum ad Marsos ,quia hoc audistis in
Scriptura Deieeundum est & ad spefhcula theatri,quia dicit
Apostolus, Non sic pugillor quasi acrem c'aedens‚&c.Astutiae
serpentum quae non admittit incantatioiies‚meminit ὅ( Ier. 8.
Ecce ego mitro in vos serpentes regulos,quibus non cst ‘in-
cantatio. ⁴

7 DcuS,destrtie dentes ipsorum ore corum :mo-
lares leonum contunde,1elioua.

Obiurgationi &querela-de malitia & furoribus hostium
subiicit precationem. Non enini alia habet arma quibus se
aduersus illas virulentas calumnias &variar iniurias hostium
tueatur,quaim precationem. Nosque suo exemplo docet ‚ vt
quoties iniuria afficimur,aut iniuste premimur,n os quoque
’ nostras aerumnas apud Deum exciiereinuS,atque ab ipso nos
defendi & liberari petamuS.

Dentes destruejld est, frange vires hostium & compesce
nocendi furori-:mest autem metaphora in voce 'av δε dein -
de in his ΞῑἾΙΕ) mutim qua & potentiam & saeuitiam
hostium δι genus bellidenot.it Primum enim quia leonibus
· eos comparat‚significat robur ipsorum ess‘eindoinitum &in-
'uictum-deinde por dentes δι molares significat eos laniandi
²⁶ discet endi effe cupidos,vr saeuos &irritatos lennes ‚ & iii
primis docent-eclesiam iniustis criminationibus hypocrita-
τᾶ &Epicureorum misere lacerari ac deformari , atque has
maiorem bonis afferre dolorem quani mortem ipsam.

8 Abiicifitur [ alifldifflnent] sicut aquae abibunt
[quae abeundum: calcabit sagittas suas[1‘d est‚calcan-
do. arcum imponet sagittas suas ] tanquam se confrin-
gerent [excinderenturifl q

v·1’·“tationi-fflidittaracinam<intematuminstituissuaet.- >1

minatur& praedicit interitum. Illam vcro comminationem
variis similitudinibus exornat , quibus vtrumq ue ostendit‚&
irritos fore hostium conatus,& poenas ipsis certas imminere.

Primum inquit,Dt-ffluentficut κεφαλά est quanquam poten-
tia δε robur ipsort'i videtur esse insuperabile , & existimant se
ita esic instrufims , vt vno quasi impetu mc obruere &oppri-
mere poilint:tamcn paulo post omnis illa potentia diffcilue-
tur &, diffluet, sicut aqua quae effunditur ‚ & cuius nullus est

vsus. Significatverbum nrm cum fastidio rem aliquam ὲ se
reticere. ·

9··*ἐ1ιῑ4ἐῦὖ”ῑῑ”ῑίῖὄὲ’Ἱ-θὲὶῑὲςέἕςίῑηὲςῑᾞήῂρς.Τοττςῂεςειηᾳςηο cii.
¹*'‘sti-*epitissst”fr‘ii‘gb‘redescidunt ex s uminis montibus, vt videan-

tur omnem terrani subiectam vno impetu secum abrepturi:
sed cum ad valles subiectas pei-uenerint , sensim in alueum
colliguntur δι diffluat sine damno‚& sine vllo strepitu. Tales
exitus habent etiam hostium fremitus, niinae & conatus. Al-
tera similitudo calcabit arcum simmffagittas suas)tanqua co-
fringantunvel excindantur, id est, habent quidem tela ὃ( ar-

n cus paratos,& direxerunt sagittas suas in nomines pios δι in-

noeentes, vt iamiam videantur interfeisturi omnes ε sed irriti
erunt conatus ipsori'i‚ quia sagittae frustra cocident tanquam
confractae, & nulla facient vulnera piis. Ita excindentunvvie
fie auffgelegt vverde'Jn verbo ἾΊἿῬ mutatio est numeri vfitata
Hebraeis. “

9 Quemadmodum limax liquei‘affionis 2 id
est,liqticfa&.a 2 abibit: [euanescen] tanquam aborti-
uum mulieris non viderunt solem.

'Tertia similitudo: sicut limax subito quide oritur δι dum
vluit autmouct sese ‚ videtur cornibussuis nescio quid peri-
culi minari astantibus,& tamen nihil nocet ‚sed rursus dissol-
ultur &subita euanescit , vt· interitus similis sit origini : ita

potentia impiorum quantumuis vid-eatur terribilis, & subito
crescat, tamen nullo negotio zi Deo discutitur , & in nihilum

gni* ι... >⁴33 ·, Ψ, ⁰⁰2

     

     

,, ΜΜ ,,,,,,,,,,,,ἓτε3,εέ,·ὲ.;·;τ,“ὲτ,τ;“;ῑ,ἑξεῖ
in aerumnis debet. · ⁴ .
‘n‘vw Graeci reddiderunt ceram. Hieronymus , veriritas
tabefactum ‚ nonnulli ex Haebraeis existimant effe araneam,
δι iudicant esse compositum ex duabus literis seruilibus w δι
2 δι ἀίἂίοηὼὴηιέπῆ dicat, quae estin foramine. Sed do-
&iores iudicant significare limaeam& nomen inde sassum,
vel quod statim diffluat,vel quemquumque inceditasui flu-
xus vestigia relinquathaw enini vnde nomen videtur dedu.
&uin geminata tertia radicali,significat perpetu& fluxu aut
cursu aliquo fernande Μῆτιν est fluxus seu decursus a ua- ,
rumiitem culmus frumenti seu calamus ,a testitudine iiiii-
cet,& extensione-Qanquain si priorem etymologiam reti·
neainus,non erit illa quoque inconcinnat==⁸7i7 enim pro·³
prie' significat domunculas liniacum,quas cii-cuiiferunt, &in

munerandum& muiidu

quibu-s· delitescunt‚& deinde graduS‚qui fatti sunt in fornii

latum domi'icularum,quos nominamus cochleas,sthnecken. γ
Atque hanc effe veriorem etymologiam videtur si nificare
dages in litera :i vt ‘71'72w dicatur,e0quod lateat in ua testas
eamque {ecum circunfeiat.

man iudicant esse nomen‚vt significationem habeat lique-

fictionis& sic diti purant‚q uia in sua testa &tabescam tt'ic

n scribitur cuni Tsere‚vt in Ἶρι-ι Gen.i6.Alij tamen in sucuro
tertiae persoiiae expontint,& subaudiunrrelatiuuin 'ivm quat
liquefiet‚abibit,id est‚quae liquescendo abibit.Qando enini
immediate iunguntur sine copula duoverba futuri· temporis,
primum commutandum estin gerundium.

Tanquam abortiuum muueris non viderunt sblem] praeteritum
scribitur pro futuro propter certitudinem.

Qarta similitudo, Erunt tanquam abortiuum mulieris,
quod antequam viuere incipiat‚aut solem as piciat‚interit.1-
ta illi‚inquit,quanquain tument fiducia i'uarum virium& ia-
iam videntur erupturi,vt mnndum compleant fama nomi·
nis sui,& rerum gestaruiii,t.iiiien in ipso conatu extinguen-
tur& peribunt.Abortiuuin mulieris Graecus interpres retl-v
didit i'mn πῦρ ὅπάιῖπόώὶτά occasio erroris non obscura est,iis
qui linguae Hebraeae sunt peritizpro ‘wa enim legit *ma pw'
nUN legit ΨΝ velum& uod tamen noni nem , {ed sacrifl-
cium igne consumenda ignificat.Non vide unt filem‘iid cst,
non fruentur success uhu: Hebraeis dicitur , quod cadit ante·
tempu5‚qu6dr1ucest caducum , immaturum: inde significat
foetum cicstum ante maturitatem.

10 Antequam sentiant 011ae [velspinae] Gestrae'
rhamnum ‚ velut viuum ficut ardore abripiet iilum
[scilicet rhamnum] v , ⁷ , .

anta similitudo a rhamno dustai'e'a'n‘dem coniurationia.. -
nem repetit,6stqiie sententia riori obscura,quanquain in ver-
bis est aliquid obscuritatis,proptcr ambiguitatem vocis ‘ivn'
quaenunt ollam , nunc spinam si nificat. Est autem simpli-
cissima sententia vt a doctore Lut 'ero est exposita. Priusqui
'dimidium suarum machinationum eopetducantimpij quo
destinarant‚destruet eos ira Dei opem ferensiustis. Signifit
catur enim his‘verbis festinatio vindist'ae diuinae quae ex iue-

dio cursu impios rapit ad poenam , ficutffexempla Antiochi5' ⁷

Dioclen· ani‚Maxim'ini,Licini 1 δι similium ostendunt. v
¹, ‘uti in singulariollam significat, in pluraligduplex-forma ’
estV522t323119173.m21⁶u1i¹¹3 quaespinas significatuiiel hamos
vaisii‘iiiilitiidine , foeininina fere pro ollis usurpatur passim in
Scriptura. Cumque forma hocloco sit foeminina· malfit ple-s
rique interpretes, sequuti interpretationem Rabbi Dauidis,
vfitatam retinere significationem.1taquc sic exponunt‚ante-
quain 011ae vestrae sentiant rhamnuni,id est' ‚ antequam inca-
lescant rhamno , δὲ sentiant ignem ex spinis accensum ‚ sicut
viuens, id cst,duin adhuc cato 'est ciudaniondum percoctastie‘
veniet ira,& vt turbo mox perdet illos. Rhamnus enim,vt fa-
cile concipit summme-imque deinceps· copiosamemittit
eum strepitu ingenti : ita facite &subito deflagratvanth uariu-
lebetes bene incalesc ant‚non enim habet materiam,quae dita —
fomentum aut pabulum praebeatigni. Talis igitur est furor
impiorum,subiro quidem erumpit , &longe latequegraffa-
tur , magna vi &im pern sese diffundens atque omnibu-s ger.
rorem incutiens , sed antequam circumspicias, omnis illd
flaminae vis euanuit. Consumitur enim rhamnus, tanquam
vinus ardoreignis,id est, i ps& vigore flam-mae t milo enim sic
exponere‚quam decarne cruda, quod f²⁶¹f ΚΒΑ-ι qui ipsum
se uuntur , & va: iudico csse afliruerantis , potius quamlsi-
ini itudiniS. ”
Alii secuti Graecum interpretem mvn exponunt acan-
thas scu spinas hoc modo : Antequam spinae vessrae sentiant
rhain num, id est, antequam adolescant δι crescant in maiori

redigitur. Loquitur autem valde c6temptim de humana po· altitudinem,& grauiores & duriores aculeos eminandum

tentia , quat se Deo opponit, quia scitnihil effetam fir-

scilicet adhuc estviuus rhamnus, idest, tener x&aemonius

