Wffwwwmws ‹w- τ· - ,Ἶφις-υμφγψψνψ - = e ψ, w

¹¹7>OCTONARH DECIMISEXTI
’ ΛιὶῦνΜιΝτνΜ.

2

         

“Q-<3³ ῙἫΝ 1 T] Ο huius οὲἶοηανῇ petit se de-
:2ss ‘⁴ ξ 5 fiendi contra sycophantas &calumnia-
'd Γ tore-rs, ἃ quibus non tantiam erus ditia
Δ ’ ε ᾊφζβιῖἔα malitiose de recreabantur· ‚ sed
¹ .. ⁸ ’ς ,φνανψ artificq'512faerudtbus &technis
fama ᾤ’ vita e uu oppugnabatur : viquefaciltias quod
petit impetret,confessionem fiae integritatis illorum ca-
lumnqs opponit. Addit (ᾐ- alterum argumeiitum ai suo
desiderio <ff spe defen'fiono's &uineaeque djietatisstu-
dto. Deinde re eretur vfitatcz precatio,vt minitas dc-
eeatnr (ῤ’ assidssh regatur ‚ ne seilicet in fhfiepto fludio
propter· pericula, aduersationes & odia aduersariorii,
ant alias erumnas languefiatmu‘t ιὶ Deo deficiat. Ter-
tibfpoenam imprecatur hostibus Ecclesiae qui doetrinam
diuvzitmrraditam vel corrumpunt , vel prorsus abq-
’ ciunt ὠ oppugnant. Estquein hac precatione misor
de morel'ottrembffursus confessionemfimm repetit, ct)
studiumfitum atque amorem verbi diuini commendat,
vt altosfito exemplo ard similem ardorem (t) pietatem
in discenda ὠ ampler‘lenda domina celesti 2 ω infit-
giendis omnibm erroribus ὠ· corruptelas cum hacpu-
gnanttlosu exuscitet. ¹

θ

V
Eci iudicium ὃ( iustitiam: ne tradas me
opprimenthus mc per calumniam.
, ¹22 Spode pro seruo tuo ffzbarrhaftruurntuzirri]
in bonum-,ne opprimant me superbi.

121

Hi· duo versus petitionem habent , vt. :i calumniatoribus
defend-arur, qui cum ipsius {gloriaeinuiderenn pietatem eius
&zelum per calumni im deprauabant,& inuidiose euin pas-
” sim ad principes& vulgus traducebant ,quasi falso suis cu-
piditatibus &sceleribus ptaetexeret nomen religionis,e6que
fucum vulgo faceret :dhis enini calumniis animosprocerum
δι vulgi aduersus eum i'nflammabant ‚ vt Racilius opprimere
eum δι delere poss'ent. Nam lii lunt illi 2:2¹3)th quos hic
nominat, qui in aula regis Saulis versabantur ‚ & assidue νο-
ciferabantur, Dauidem hominem effe seditiosuubperfidum,
turbulentum ‚ qui violato iure affinitatis &turbata reipubl.
tranquillitate conaretur legitimum regem deiicere de solio,
& regnum per fraudem & vim occu parm& crusti-a praetende-
repietatem & zelum suis actionibusAEffe enim meram simu·
lationem ‚ qua aniini sui morbos & scelera. occultare ad vul—
gus conaretur. Itaque non ferendum esse amplius: sed tan-
quam reum maiestatis eliciendum atque opprimendum.Ta-
les calumniae semper vsitatae sunu& nunc quoque in aulis re-
gum &principum versantur tales ‚ quibonos deformant‚&
regum odia aduersus eo'sinflammant , vt Hosius Cardinalis
in Polonia,Lotliaringusin Galim& plurimi tribunitij ora-
tores in Germania. His igitur exemplo Dauidis opponamus
testimonium conscientiae nostrae , & confugiamus ad preceS.
Dauid enim suam integritatem & conscientiae suae testimo-
nium primum allegat, vt ostendit se falso ab his accusari&
traduci atque iniuste oppugnari.

Feci,inquit, iudicium ὅ iustitiam ‚ id est ‚ ego semper inte-
gritatem colui, nec vnquam iniuria quenquam ex iis affeci.
Dedi operam iustitiae &aequitati ‚ & abstinui ab omni iniu-
ria &maleficio ‚ itaque fils«) illi me acc santde affectato re-
gno aut demota seditione. Loquitur eiiim hic propheta de
iustitia causae, non de iustitia personae: litut & supra psalmo
7‘.eam allegat. *Oportetenim iu nobisefl'e iustitiam bonae
c‹›nscientiae‚ne patiamur vt scelerati‚vt inquit PetrusAEt ali-
bi dicit Apostolus& cor nostrum non condemnat nos‚habe-.
mus fiduciam. Aliud est autem loqui de iustitia personae, de
qua scriptura affirmat nos iustificari sanguine filij Dei, per

fidem, hoc est, iustos & acceptos effe coram Deo & reconci-
liari propter filium qui factus est pro nobis victima , dum fi-
de ad eum confugiinus,iuxta illud, lustificati fide pacem ha-
bemus erga Deum. Sed de hac iustitia nunc non loquitur
Dauid. Sed cum petit se defendi aduersus hostes, innocen-
tiam &integritatem allegat:quia nulla eos affecerat iniuria,
&nullam causam tanrae acerbitatis aut odij ipsis praebuerat.

Eo igitur facilius sperate ‚ atque impetrare defensionem

“fres-:ww · ν

, κ ·1·N² ps A'Lva'M

¹ ’'G''

s ,, ,
ac liberationem poterat. ·

Facere iudicium , ὃ( damnare δι fugere iniusta seu prohibi-
ta lege, hoc est,nemiiiein laedere, ¹neminem iniuria afficere,
neminem prouocare ad irain,&c. Nam in iudiciis recte con-
stitutis, sicut virtus laudatur δι praeiniis ornatur : ita econtra
scelera damnantur& puniuntur: atque in liae altera parre
iudicia ve plurimum sunt occupata. Iustitiam facere, est ap-

* probare & facere iusta atque ai Deo praecepta. Estque desini-
tio iustitiae vniuersalis ‚ quae est diiii-m wir m* θέσις voum„-
μμπιν. ·

Campensis legit niwv pro invem.

Sponde pro seruo tuo in bonum] Hoc etiam memb τῦ vari& red-

dideruntinrerpretes.Graecus interpres legittime« 1&va ’
ni5.susclpe seruum ruuntquae si nificatio tamen εἰ verbo He-

braeo est aliena. lastinianus re dit,Du1cescatseru0tu0,Mu..
sculus astiue,0blec'ta seruum tusi. Alij‚attempera redde a-
ptum vel idoneum ad res bonati. Pa'gninus , Cong'ruere fae
vel apta seruu m tuum bono‚ve1 potius, fae, vt bono obiecte-
tur seruus tuus, id est, fac vt seruus tuus adiiciat animum sui'i
potitis ad testitudine ,quam ad prauas cupiditates.viderur
enim Pagiiinuslegi j ''n-iu pro ΞΊἾυ. Cainpensis haber, In-
stiga seruum tuum. Sed sententia Hieronymi,quam sequuti
hocloco suin us, maxime omnium est perspicua ‚ & congruit
eum significatione verbi chraeLEande‘nique Aquilafrlieo-
doii0n‚Felix δι Lutlierus retinuerunt.llli enim liabentffiide-
iube pro seruo tuo ‚ quod Lutherus sic feliciter & eleoanrer
ex prelsitJertrit deenen knecht. ο
‘Verbum Hebraeuni in genere significat miscere seu com-
miscereJntelligitur autem mixtio vel de rebus‚vel de perso-
nis. . De rebus, vt cum tenebrae miscentur luci, & aduespe-
ralcit. Inde :rip fignificat vesperam, δι Graecum Ιμβος cali-

1174

, εοῄμίιυδςοὺῑειιως. Item cuincommiscenturmerces , Eze-

chiel-27· Nauiae eorum fuerunt iu te ad commiscendum
merces ‚ quod nos dicimus permutare merces. Germanice ,
stechen.1nterdum miniani-rc significat dulcescere. Nam cum

diuersarum qualitatum res miscentur,introducit illa tempe-
ratura mixtis dulcedinem & suauitatem. De personis curn ¹
vsurparur, fignificat fideiussione δι sponsione personas ita
inter se misceri seu coniungi , vt alteralteri illa sponsione
obstringatur, &quodammodo quasi in eius locum se substi-
tuens cum eo misceatur.1nde est {way Arrhaban hac sioni*
ficatione etiam vsurpatur hoc loco. Cum enim petitii’rps
esset Dauid auxilium sibi ferri contra calumniatores , ele-
ganti oratione seu figura ornat petitionem& quod antea di-
xerat ,πε ηἰεῑηᾶεις,ῖιιηίἙὲυτέιὶέ dicit, sis sponsor-*ipro me: ἶ
hoc est , interpone te medium tanquam fideiuss'oremme ho-
stis,qui iamiam ad tristem seruitutem vel supplicium meab-
tepturus est, pro sua libidine in me saeuia't: vt saltem tua au-
toritate atqueiudi'cio compescantur,qui ea εἰ me posci'it que
non debeo,qui⁴que accusant me seditiosarum molitionum,-
turbatae paciS, affectari regni ‚ & putant ine sibi propterea ad
poenas obstrictum effe.Tu vero interpone fidem tuam,& tan—
quam numerata debita pecunia nexu solue, lioc est, assere &
patefac meam innocentiam. ln hac significatione vsurpatur
verbum hoc etiam lob.ia4.verlii 3.Fideiussorem da mihi apud
te‚qui scilicet in hac contentione ‚ quae milii tecum interce—
dit , spondeat te staturum iis quae iudicata fuerint ‚ vt te non

tanquam iudicem geras tua vtens maiestate, scd tanquam li-
rigatorem.

123, Oculi meiclefecerunt [elanguerunt defidess

rantes videre salutem tuam‚quum promisisti] ad salu-
tem ruamt& ad sermonem iustitia: tuae.

Addit petitioni argumentum zi sua spe &desiderio salutis
seu defensionis diuinae: deindea suo studio. Estque de vtro· -
que membro dierum supra versibus 8r.& 82.Cum autem di-
cit salutem tuam, ex antithesiintelligatur‚eum omnibushu-
manis praesidiis & remediis destitutum fiiiffe , & quidem pen
ticulum fuisl'e diuturnum, vt animus expec'tatione & deside-
rio auxili J pene contabuerit. Ad sermonem, id estad promis-
sionem auxili J & liberationis. Fides enim expectans salutem

nititur promissione verbi patefaffl,& in ea acquiescit ε nec
quaeritalibi salutem extra verbum.

124 Fac bumaeferuo tuo secundum misericordiam
ruant& iustificationes tuas doce me.

Haec principalis est precatio in hoc psalmo ,ηυδε subinde
repetitur. Est enim in eo positi summa salutis nostrae,vt 'di-
scamus verbum Dei , & discentes diuinitus regamur & iuue-
mur.Vultigitur nos discipulos esse Christi,qui nos ferulis e-
ius subiiciamus & dociles praebeamus. Non enim discunt,
qui hunc praeceptorem contemnunt auu reiiciunt. Miseri·-
cordiae seu bonitatis diuinae mentionem facit ‚ vt fignifi-

cer fiduciam impetrandae diuinae gubernationis atque insti*-

