{tage sacrificia: {uit enim religiosus in sacrificiis ost'etendis',
&sclebatsemandato diuino ad ea offerenda obstringi. sed
instituit comparationem inter spiritualem Dei cultum δι il-
lum vmbratilem. Et quia spiritualis cultus longe est ¹circel-
lentior,ideoque multis modis praeferendus illis externis ri-
tibus seu vmbris, non est mirum fihuius comparatione ex-
terna sacrificia quae in alium finem& vsurn inst’ffuta'erant,
hoc est, quae tantum paedagogia etant ad illum internum
cultum,dicat non magnifieri aDeo. lta fi =comparatio , qua
* id quod principale est ‚ δε quo perfestustDei cultus per se
constan& distinguitur ab accessorio ‚ seu aduetitiountelhgar
tur effe in his verbis ‚non difficulter potest responderi ad
hanc quaestionem.Pe'rfe&us Dei cultus est interior ι animin-
bedientia‚etiamfi foris illa sacrificia non accedant. Ergo sta·-
tuendum est Deum principaliter & per se re uirere 'eor ho-
minis‚sacrificia vero externa tantum per acci xens ε eo quod
subseruiant interiori cultui , fiatque quasi stinguli quidam
“ pietatis religiosae. Ettenenda est hie regula: Qequid per
se Deo non placet ‚ sed propter aliud duntaxat, non potest
pto vero ae legitimo cultu censeri: & fi censeatur, repudiati-³·
dum mox est. ., , 1 ¹ v

De Christo alia est responsio. Nam is suo aduentu sustu*
lit vnibras Legis & sacrificia, quibus ipsius mors & sacrifici·-
um erat adumbratum-Cum itaque dieit,Deum non delcetat-i
sacrifieiiS,significa'tiam finem fore istorum cultuum legalit't:
quia tantum fuerint vmbtae duraturae non diutius, quan} ve:
rum illud sacrificium exhiberetur-‚Et docet nequaquam iram
Dei talibus ritibus placari: sed alia victima ad hanc rem effe
opus quam ipse nunc offeranataue ita finem illis caeremoniis
legalibus imponat. Haec in 'epi ola ad Hebraeos capno. co*-
ptose* declarantur. , Ι .

Nonpqstulasti] Scilicettanquam princi palem cultum seu
tanquam zu'w· pro ' eccatis. ⁶ χ ο -. Α

Aures perforasti milii] Id est‚consecrastt me inobedientiam
voluntatis tuae , seu perfidem obstrinxisti me tibi ad obedi-
entiam. & vis tibi praestati veros cultus, quinon consistunt
in sacrificiisssed oriunturex vera fide. Nam per αμξςε nota..
tur fideS‚quia fides est ex auditum ad Romanos dicitur. Au-
’ ris autem perfossione mancipabantur serui &obstringeban-
tur ad perpetuam obedientiamffixodar. 'Hine i itur videtur
illa phrasis sumpta. Estque obseruandum, quo ÷ plurali nu-
mero vtem, aures dicit,non aurem. IJIam seruo vna tantum
auris perforabatur subulazfibi dicit vtram‘que perforarlfiquta
intelligit.se obstringi non tantum a'd externa obsequium, vt
serui in hoc populo ε sed ad interiorem cultum& quide prae-
itare illa obsequia non poffutnus , nisi diuinitus nobis aures

rper‘foientur ε sunt-enim nobis aureapet peecatum ‘obstructae ὃ

δι’ heberatfflwt vocem diuinam non admittant, nili a Domi-.-
ho perforentur. Docilitas igitur. ad uam formamur ξρι.
'ritus saneti gratia‚hoc verbo notatur. ι de Christo intelligas
- aut interpreteris, erit haec sententia ε Seio te non requirere
sacrificia ad hoc‚vtfint λη’ἒφυ pro peceato ε sed meam obedi-
entiam voluisti effe sacrificiumimw'v, quo tra tua placare-
‘tussmeque tanquam seruum fidelem tibi obstrinxisti, vt ma.
nu mea ‘tua voluntas & redemptio generis Rumam perfice-
r‘etur. Ita epistola ad Hebraeoshanc phrasin interpretatur:

voluntate Christi sanctificati sumus per oblationem corpo-

,ψη,ἐςεὶωςίὲωριϊ, ,...,. γ-

Verbum m: aiij interpretantur, aptate‚scilicet aures in
'obsequiorum GraecoAEodem quidem ted-it sententia, ⁸sed fi?
i gura sermonis non explicatur, quae gignit commodam sen:
tentiam. Lutherus ita interpretatur: Aures‚sc111cet‚ mundi,-
aperuisti mihi, vr audientes& credentes fine sacrificus salut*

eang- Tunc dixiAEcce veniozinvolumine libri scri-

ptum est de mea . · ⁶
9 Vt faciam beneplacitum tuum‚D eus⁷m12V01u1‚

& lex 'tua'v in· medio viscerum incorum[‹rsl.]

Dixerat se consectatum effe ad obedientlam Deo prae-
standam. iam intuens illam'vdluntatem Det requirentis
2:⁰⁰²1’22‘t25-v23t3522m ‘’bttttzttffzttzziatissa:
Hgtasgnbeesssnffl idteqliiglit Εὴὲὶῆιιε placari iram Dei ad-
uersus genus humanu, tolli peceatum ρ ιῃοιζεεωβς κεετηεῃι
damnationem. Ideo magno curn ardore& ingenti desiderio
salutis nostrae haec verba profert: Tunc diatiAEcce vento ,id est,
Ego Messias adsum} promiffussaluatorg ⁸qni tanquam vades
se fistit δ’( offert ad soluendum debitum ε &offero-me tibi
ianq'uam vist'im'am gratam¹ ‚ propter quani reconcilieris ge-
nerihumano. „ ‚ ,, Η , . ..2 Η .

In volumine] Id est‚tota Lex loquitur-de nien-quod debeam
mea morte abolere peccatum. Non enim voluisti iram ruent
placari hostiis pecudumzsed voluisti gne obtdsse &hac obe:

1N {SALMV'M {rh

2. ,.,
χ. . ,· ‚h Ἄ 33⁴⁰
dientia mea ostendisti te poili-,placari δι reconciliakigenerl
humano. Huic igitur tuo arcano decreto volens obtemperet
δι. ipse dicit apud Iohannem t7., Ego n'ae 'sanstifieo pro i,
ptis , id est ,l'ponte & volens me tibi offero tanquam gratam
yiffimam , qua placatus redeas in gratiam cuni generabit}
mano. ,.

(ἷίἰηί autem volumen nominatgnon ftantirmbde promissi&
nibus loquitur,in quibus aduentus Christi in carnem δι more
praedista eratzsed Legem simul ‘co mprehendit.Nam tora Leit
varias habebat vmbras,quae Christum fignificabant- ,
¹ Α Deus mem] Hoc emphasin quandam habet! reddit enim
tationem tam obedientia quim animi prompti ε deinde. ,e-
tiam fiduciam quam habeb'atde euentu ostendit: Voluisti,
stilicenfacere heneplacitum tuum-¹ - , , .. ,

Lex tua in medio vifierumJId est‚non sunt verba tannim ‘1¹¹2
loquor, sed ipse animi mei affectus huc propendet: ego enim
stimma voluntate & toto corde tibi obediet, . ,

2 Postquam vero de Christo hi versus sunt expoiiri 2 viden-¹·
dum quomodo ⁴ad Dauidem δὲ reliqua ecclefiae membra
congruant. ΙΕςίᾶ enim ‚ vt dixi - ‚ nostra obedientia in cru-
t'e& 'aerumnis 'ntin est ad&›,quod satisfaciat pro peccatis: ta- ⁴
men in genere col-ligimus ltine ‚ Deum ab omnibus piis,pro
¹sut‘nmisillis beneficiis quibus nos quotidie afficit, requirere
iteramanimi gratitudinem δι (pontanem obedientiam ε nee
satis effe ad cultum diuinum ‚ fi variis ritibusseruandis fimue
occupati , vt somniant monachn& tota illa collufiies ‘ponti-5
ficiorum.Sicut igitur Christusin pastione δι’ morte sponte se
obtulit patri ε ita nosquoque huius exemplo statuere de,
bemusghane λατρεία), solam Deo gratam essequa nos ipsos ad
voluntariamobedientiam per Christum Deo consecramus}n
Haec enim· ςὶὶλομιαόλεσροίιβι spiritualis hostia‚quam vex di-
uina ab omnibus requirich ,Reliqua quae homines offerunt,
sunt friuola & putida , ihinterior, illa& voluntaria obedien-Z
tia abfit ὲ nec tannim n'on placent Deo , sed magis eum of-
fendunt, Iam verba ordine expendamus ι δὲ ad hanc senten-s
tiam.acc0m1noaemu··s. ·. - f, ,

Aduerbio tunc ‚ significa} homines n'on prius idoneos eise
ad praestandam spontaneam obedientiam , quam Deus il-
lis aures perforet, hoc est ‚' Spiritu suo alacres & promptos,
reddat ad obediendum..Etiam Christum Spiritus reddebat
promptum ‚cum caro effet infirma ἃ ειὶὴάι-κίὶετὲε ‚mortemj
vtipsetestatur. , ,, 2 ‚ -.- τ s , - ,

D'ixi ] Id est, hot fuit firmum animi mei propositum.

Venio] Caro nostra naturaliter fugit Deum in hac corrupta
natura: sed mota a Spiritu san&o,veuit §t fistit se Deo. Nee

¹ agit Deus tanquamin la 'ide ,zr itt ra 'iat' nos violento motu}

sed voluntas mota a piritu san o habet fe oi: νῆές-απὸ
terrenumve inquit Macarius ,δι s ponte 'sequiturss , ..

In volumine libri scriptum est de (mim est ,intelligo tota Less
ge requiri a* me hanc obedientiam.volumen enim lib ri,vt dil·
xi,intenigtt totam tegemfiraecus reddidit, 11⁸2· capite mar-13
q'uae interpretatio {iccafionem' praebuit mustis ineptis com-
tiientationibus'‚‘quas 1 tibens omitto} , Α

Lex tua in visceribus) Θίζ] Id testudo tibi non placere tan-
tum externa opera ad speciem pietatis efficta ‚ nee satis effeg
fi manus,pedes, oculi aliquam Legis obseruationem foris ef-
fingant aut repraesentent: sed scio te requirere vt ex viuo cor-³2

d:proficiseaturillaobedientiat.. . ⁷

10 Annuntiau‘i iristiiia‘m [tuam] in coetu tna-N
gno ε ecce labia mea' n'o'n prohibebo .- lehoua tu
11 Iustitiam tuam nori abscondi· in n'iedio'
cordis meizveritatem tuam δε salutem tuam ptaediss
caui: non celaui bonitatem ,tuam ὃ( veritatem tuam

in coetu magnoifiru multa] , . x .
Amplificat narrationem* suarii Christusifrufiu pastio-
nis , §ce Non satis erat Cl‘iiristqir‘n [ξι-τί) “geri & reLsurgaeerae: scitii
:³ze{3⁶:225attentatae& ,tetigt „et-ce,
torn m. Nifi enim accederet predicatio Euangelijsmffnetet
beneficium hoe ignotum δε ιῑιιζαίίίςρυὶωηι , μσς ap {licat-eq
tur hominibus, Christus igiturnon. tantum 1²1ae afflat-tl
spontaneam obedientiam in placandaipfiusxra& reponet-f¹
liando genere humanmsed voluntatem'Partts reconciliatam(
nobis quoqueannuntiat , & vti-aque re summurn fuum erg
genusnssmagm ²⁰²⁰? {⁶3²52235‘25t53353'⁶3222‘¹ffi··
· n eat res ona . , .. ., -
gffigrteestzprostd„ respexisse ad hqfeverbum c'it‘m desti-i·-
nae suae' de'missione filij &salute ³effr ,ipsum p'arta tani dulq
cem &blandam appeliationem tri uererit ‚³ vtmoffin'arent
mamm. Voluerunt uehat? ipsa πρ eil tione ⁸¹f9l93⁸i¹ ς,
gis &promiffiou'gfflde ςὲὸοἰίοῑῑξιὲιο 'e aeerje* illustrius. eff

ι

