17⁵

vehaeamissit ruat in extremam desperationem δι interitum,
{uati qui hassenus temere &frustra gloriatus fit se Deum ha-
ere patrem. - - e* ,» · - , ’ ,,
Voluatlld est ‚euram st dolorem suum 'deuoluat a se in
&umquem hactenus glo'tiatusest se habere patrem δι de-
fensorem,eique committitses Bt salutem suamEade phrasis
legitur psalmo 374Volue supeerominum via-:n tuam. g
Qoniqhoebam<vult ei] Itonia est virulenta. qua o ere
‘volunt3stultam eius fuisseiastantiamfl ui in Dei ergrfise' o-
re& praefidio tantum fiducia haRenus collocarit, cuni euen-
tus longe aliud nunc doceat.. .

Ι ιοῖ Qspnssmfierffl] tu extrackor meus ex vtero:
faciens me sperare [autor mihi fiducie ] su per, vbera
»nattis meae.

11 Super teproiec'tns sume matrice: ex vtero

matris meae Deus meus tu.

ι 2. ι Ne procul distcdas'a me„ quoniam angustia
'propinqua est z quoniam nemo est qui auxilium
ferat.

Interrumpit narra-tionem seu commemorationem peri-
culorum & aerumnarum precatione , qua se iterum munit&
confirmat , ne commemoratione & recordatione dolor ni-
mium augeatur‚ip'eque absorbeatur, Hanc precationem ab-
soluit hic tribus versibus: po steri re‘dit a'd institutam narratio-
nem. In mag'no dolore variemiscen'tur afficeras& saepe que-2
relis vota miscentur. 1d lieri etiam in hoc psalmo videmus.
Precationi autem aspergit argumentfflquae plurimum viden-
turhabere ponderis ad {loekendum &promouendum Deum,
ea ordine considerabimus. “ “ -

Qoniam tu] Primt't argumentum sumiti beneficiis antea
fibi praestitis. Recenset autem illa prima benefici ι quae acce-
pit ai Deo , cumprimum eds-tenu in lucem: in quibus cum
Deus vere* paterni amoris exh=buerir specimen,petit,vt qua-
lem expertus erat εἰ prima infrutia, imo adhuc in vtero ma·
tris conclusuS,talem nunc quoque experiatur. Α

Εκιναὲῗονηιειιηηυείῖ diceret, Ego non fine ope δι beneficio
tuo,.prodij in hancl'ucem ε tu enim quafiofficio & munere

obstetricis fungens , me eduxisti cx vrero matris 8( paterno
gremio fouendum excepisti: eoque argumento euidenter St
palam ostendisti,me tibi curae eise. Est enim opus generatio-
nis humanae tale , vt fine ope diuina perfici nequaquam pos-
fit'. quade re copiose disputatur ab Anatomicis & Physio-
logis , a* quibus , quae ad hunc versum explicandum per-

’ tinent, petantur. Dicit autem ‚ Extraxisti,non,exerni'sti vel
eduxisti, vt magnitudinem periculi ostendens miraculum
amplificet ‚ quasi diceret ‚ Tales erant angustiae claustrorum

vteri materniw't pereundum tunc mihi fuifl'ct , nisi tu me ex-
traxiss'es. Δ ’

'Faciem confidereme] Hoc aliud estbe'neficiu n. Non solnm

matti parturienti affuisti, sed etiam nac'o iam 8( edito m ihi in

lucem , praeparasti alimentum co meniens in vberibus ma-

’ tris , atque ita fiduciae materiam mihi praebuisti: cum enim
non nisi abs te ‚ alimentum haberem , inde mc id expeciare f

. · docuisti.

Miracula in generatione & nutritione infantis su‘nt pene
infinita : sed quafi vilescunt assiduo vsu. Nam ingratitudo
nostrastupor'e ‚quodam obducit& velu't'pe‘rstringit oculos
nostros, ne tantas resaspiciamus‚ autsvt debebamus) conii-
deremus. Spiritus· vero sanstus ostendit quomodo pij St reli-
quam rerum naturam&scipsos aspicere debeant ‚ 8< qum·
tum ex illa consideratione Vtilitatis capianrNam considera-
tio naturae infinita exhibet argumenta prouidentiae: & baec
cogitatio de prouidentia non tantum securitatem & Epicu-
reum Dei contemptum nobis excutit, sed &argumenta sup-
peditat quibus nosin afflictionibus &aerumnis su stentare , &
fiduciam nostramin Deum armare possimus , ficut videmus
Dauidem δι ipsum Christum, hocloco communia illa argu-
menta prouidentiae diuinae fibi proponere ‚ atque horum cs)-
sideratione se ad maiorem fiduciam excitare. ,

Q›d dicimfa‘cie'ns m e confideressoqnitur ita Scriptura‚rri-
buensinfantibus quod nondum per aeratcm prestare pofl'unt:
quia monere vult,D-eu'm non frustra ostendere his argumen-
tis,genus humanum {ibi curte effe‚ied idco se haec exhibere vt
omnium animos& fiduciam ad se conuertat. Ideo quanqua
‚illa fiducia nondum est in infantibus eo modo quoin his qui
iam εἷ Deo edosti & Spiritu 'lausto illuminati sunt-tam& con-
fidere dicuntur-‚quia talia nobis pr'aestantnr,quae etii infantes
atque adeo rem brutam inuitare ad fiduciam poterant , ficut
&pulli cot-uoru'n inuocare Deum dicuntur-,Psalssuy-

Deus meusJDeum alicuius effe,figniflcat.effe eius protesto-

rN PSA'L‘MVM xxii.

quensssxt-Praesssnti periculo eripit, 'dicere‘ solemus* tauja:
qartgfpyigl‘en.1ti=m,1-10nio homini Deus.Qa semna¹ loquen-
dnoermunus Gt officium exprimitur ι aeque ita intelligenda
sunt verbain promiffione foederis ‚ Egofsum Deustuus ‚ 8t ,
Deus seminis tui‚Geii.17.hoc e'ssfflotem protect J, ’
Nmprocsd absssl Concludit‘argumenttl super , ’ς 'petitiones
Ciam antea semper mihi affueris ‚ *vnde ‘vsque ab* vtero ma-

ν trienii& αιῖμιιιςιπῑς tuam bonitatem& beneuolentiam er-
en

ga me ⁰. crismondeletas nunc,''nec negli as salute mei.
Hoc enim est procul discedereziicut prope e' e fignificat opi·
talarique-mitigare calamitates,p‘sal.r45. Huic petitioni rur-
sus subiicit alias duassationes. Primam ab *obiestofi necesst-
tate scilicetytgente ,δι magnitudine calamitatum: iliciana,
ab auxili J inopia. , ’ ' ’ “ ,
‘qngustiaeslpropinquaJ Hominibus profanis ¹videtur· mira-
bilis haec rat103j.ss;ogitant enim, Deum tali argumento ηό mo-
ueri‚vt exaudiat aut o exn ferat.Scd qui edocti sunt in Ecde-
fia,sciunt Scripturam ,eo hunc affe-stum atque hoc qualitas-
ficium tribueret, vt quo maius cst periculum , eo animus 'eius
promptior {it ad opem ferendam t quade re diximus etiam
psalmo 6.Serua me Domine, quoniam infirmus sum. Qotl
igitur impiis cau'llam praeber desperandi ‚· id piis occano est
bene sperandi& certam de salute fiduciam concipiendi.
Opemfesensssd est, non est qui possit mihi succurrere in his
malis δι opem ferre , praeter te vnum: ergo memor fis tui offi-

cij.tu enim nunquam deseris eos qui omnibus rebus destituti
ad te confugiunt.

ιις Circumdederunt me tauri multi[validz]robuf
sti Basan cinxerunt me.

Pergit in instituta narratione periculorum, in quibus ver-
sabaturSupri versu 8.& 9.sannas St sarcasmos hostium expo-
sueratthanc narrationem nunc exaggerans dicit, nondum sa-
tiatos effe in illis sarcasmis & illusionibus, sed addidisse ma-
gnam saeuitiam & crudelitatem. Enmverb ‘vt melius expri-
mat,comparat eos primum tauris,deinde leonibus,p0strem3
canibus:quasi dicat,adeo hostes effe-crudeles &sanguinarios,
Veseris belluis magis fine fiuailes quim-hominibus. ,

Tauri validi] Ta'uri irritati& accen'li ira 'magno impetu fe-
runtur & obuia quaeque prosternunt δι’ pe mindaneAddit au-
tem amplificidi gratia validos,vt significet, nihil fuisse quo'd
rabiem ipsorum cohibuere potuerit. :a ct'un 'ad quantitatem
tum ad qualitatem referri potest. ltaque=v⁴elquim multos.
vel validos reete exposueris. Per tauros mrem intelligit prin-

’ἁμέ ·& Psstesst'esin popu10‚flcut&lefa‚c.34„.principes & ma.. . ‘2⁴⁴ r

gnates sui poptssi comparat tauris. 'Atque -hi sunt ⁴qui perpe-
tuo Christum oppugnant. ’ « ⁴

Robusti 1302stsz Idem dicit quod in praecedentibuszsedest au.-
xelis in his vocibus-quasi *diceretmt'a il quibusuis tauris se ορ-
pugnari& peti,sed a potentioribus qui& robore corporis &
ferocia auttruculentia reliquos superanttnam *in pascuis Ba-
san alebantur optimi δι robustissimi b‘eues.

Est autem Basan regio vltra'lordan'em ς, ’ςυκ olim ’fuerat
Og regis,·iirut scribitur Deuca. Ea aute regio optimis &pin-
guibus pascuis abundabatJdeo tauri in -h-isoptim'e sa inabi-
ων. Fortes igitur'Basan ‚ sunt tauri optime saginati:¹ oc est,
principes potentes Sc feroce-stra Ezech.39.· dicitur twa ἀνδ
ἐι Amos ...ηπ-ω ma. ‚
⁷ . *cinxerunt maylcilicet vndique‚vt nusquam pateat exitus. s-

14 Aperuerunt super me os suum [sicut] leo ra-

piens & rugiens. ι
Rursus alia similitudine furorem δι crudelitatem hostiurn
pingit.& magnitudinem periculi asponis, e‘stque οἶιωίν. Pin-
git enim ‚ principes tanquam leonesffsamelicos& rugientes
quibus nihil est formidabilius =aut crudelius , magno impetu
ac fremitu in se irruet-emt fierinon Possit quin mox abillis
discerpatur et deuoretur nili diuinitus seruetur. Tanta emin, .
inquitest hostium rabies, vt satiati ‘nist ’hausto meo sanguine
non poffint. , ” ’“ ,
ις’ Sicut aqua effusussumffidffuxi] separata sunt
[distrffla , dislocata ᾖ luxata ] omnia offa τηρεῖ- cot
meum ficut cera liquefaftum est in medio Vtscerum

m. ,
ωειΞωΑτιιίε tanquam testa virtus πυρα( s' & 'lingua' ⁸
mea adhesit faucibus meis: δι in puluerem mortis
posuistime. , ³ ·- · ⁶ .-
, Amplificatio est narrationis ab hypoty poli, in quapmgit
hominem,cuiaffli&io δι moetotznnmeetam, anim1.quam
eorporis vires ademit,per distributionem.

1.- Efflfiasmsscut aqum Id estetotum coi-‘pushorredie pai-

rem¹ conseruatorem &ssaluatorem,qui suos vbique metune·- . uoribue concufl‘um xlm’fsuf ‘knguffiffi ‘fici‘leffium ⁰m⁰⁸⁵n⁶
πίω] vbi <mnia videtur desperatawnde δι’ de homine qui ali· rezoffa non ampl-ius sustinent φφῦἳό θὲῖἓῑῐῑωῗ ἳφωδο·

H ηπ
l

