· δι confirmaret z st'd exem uni &eommuni‘ordine &vacui-susa τ
’ lictum regnotum„ nece ‘' est δε, aeternum effe hoc'regnun1,&

’ ¹⁸³2* ” '¹⁵ ”’ ,ᾎΫἎ ” &¹⁸³³ Ἰ 24'1. ν, *⁵¹¹⁴”'‘.,·us- ¹ ῃῇμ--ν χ, “ {³⁴¹ ‘¹ '70³⁰' h? - μ. , ’Ψ Ῐ, ι ”’“’.ιι ³, »ἓν l ,
Q ν’

aterna benaia eo admirq'lktari & distribui. De his rebus om-

nibus monetexordium‚·c in inquit, Dixit iehoaa,&c. Est aute ·
, δι ph rasis consideranda. Dicere enim significat hoc·lt>c0,non

tantum voluntatem suam alteri,h«=·c-'est,regi constituto δι’ or-

’ dina to patefacere ‚ vt ille desua eleffione fit certus: sed im-

mensa sapientia decretum facere, idque generi humano pa-
tesacere,.ptomulgare δι sancire, vt fit ratum &immotum : 'si-
cut postea additur iuramentum huic decreto. ‘haec conside-⁷
tanda sunt'diligenter. Neque enim satis efl‘ctFilio regi haec

< ’ ’ dista effe,sed necess‘e est ecclesiam de hac re certam effeJdeo
ί ’ decretum hoc patefit, atque hac patefaffione colligitur Deo

ecclesia in hac vita..

· Domino meo] Iam regem nominat,& personam eius deseri-
⁴ bit. Estque haec descriptio diligenter obseruanda: quia neces-

sariam dot‘ltrinam continet. Acceperat Dauid promissionem, Ἴ
- fotesvtex ipsius posteritate nasceretur Mcffias.1taenrm sonat

De fructu ventris tui ponam super solium tuum,&c.Erat igi-

⁶ turChristus iure naturae filius Dauidis:sicut & Paulus ad R6.
, neum nominat filium Dauidis secundum carnem. Cur igitur⁴
Dauid appellat eum Dominum suum? Nam filius certe non

est' dominus patris‚iure naturae: si loquamur de realirdomi-
niomon deinani titulo. Salomon enim non est dominus Da-
nidis-,tametsi creatus est 'rex viuo patre. Et in code regno po-
litico,atque eadem natura pater, seu rex qui antecedit , sem-
per est dominus eius qui succedit: vt Augustus haeres imperij
Romani ‚ non est dominus Iulij ‚ etiamsi maius habet impe-
rium. ltaque ex h‘oc loco sic argumetatut Christus‚disputans

v cum Pharisaeis,Matth.2 24F111us non est dominus Patris. Mes-
fias est Dominus nauidis-,Ergo non est eius filius. Estque h'oc '

argumentum ipsolubile iis qui nesciunt quis sit Meffias ‚ &
quod sit eius regnum: id quod'Pharisaeis accidisse videmus.
Vt igitur reete responderi poslit ad argumentum·Pharisaeis
obiefium, reste tenenda est doctrina de persona Filij Dei ‚ &
deeiusofficio. Verum estfilium eiusdem naturae seu aequa-
lem, non esse dominum pat'tithaque si Christus tantum es-
sethomo ‚ nequaquam di ,” offetnDominus Dauidis. Sed
quia Dauid eumappenatffiginum suum, hinc colligitur,

Ι, Christumnon effe tatum hominem aut aequalem Dauidt, sed

Deum uo ue.

Haecqprisrlia est soluti0,cui eriam altera addi debet, sum pta
ab o'fficiQChristum scilicet diciDominumDanidiszquia cum
n6 tantum homo sit,sed Deus‚liberat eum a morrena potesta-
te satanas peccato,a damnatione, & restituit ei iustitiam, &
vitam aeternam.1deo quanquam filius Dauidis est secund um
carnemtamemquia aliudhabet regnum spirituale , in quo
lfigemaiorabona dispensat & distribuit quam reges terreni,
recte dicitur Dominus Dauidis : cum alioquin in eodem re-
gno filiusdici Dominus· patris non soleat. Haec solutio refu·
rat stultam ludaeorum persuasionem, qui existimabant Mes-
fiam fore regem mundanum,⁴ qui armis occupaturus esset
totum orbem terrarum‚&intet suos populares distributurus
regna&prouinciaS.Talis enirn si rex esset, no essct Dominus
Dauidis. appellatio igitur hec-primum docet nos ‚ Qs sit
Meffiasmimirum ‚ quod non tantum filius Dauidi.» fit secun-
dum carnem,sed etiarn Dominus, quia natura estin eo diui-

“· na& quia aetotna bona affert. Deinde segregat regnum Mes-

siae ’.ἰ regno nauidis, δε docet illud n6 esse politicum regnu,
quod-constituatur ad corporalem defensionem , vel ad con-
seruationem iustitiae & pacis ciuilis:1ed spirituale &aeter-
llum, ·

§ient autem Dauid tex hunc Meffiam agnoscit suum Do-
minunmta caeterireges & principes cogitent tunc se habitu-

” ros regnum gloriosum,pulchre constituti] ‚ & salutare fibi&

subditissuis, fi hunc Dominum exemplo Dauidis agnoscant
& suum esse fateantur,hoc e'st‚si subiiciant se eius imperio,fi-
de amplectantur eius doctrinam, pe ant St expectent ab eo
bonaaeterna & caelestia,inu0cent &a orent ed, foueant eius
membra ,ornent ecclesiam, δι benefaciant piis in hac vita:n6
excutiant eius iugum‚non detrectent obedientiam, non per-
sequantur odio,aut oppugnent eius ecclesiam.

Sede aglextris meisJHaec sunt verba inaugurationis , 'quibus
huic regi commendatur· δι committitur administratio huius

‚ regni» & commissum effe ecclefiae demonstratur. Sicuti itur
de persona dixerat,ita nunc offitium eius explicatur. E que*-

sorma sermonis diligenter consideranda & reite intelligen-
‹ia-Cum Deo attribuitur dextera‚non est im agin'anda distin,-
ἃίο situs aut loci,quasi Deus habeat dexteram aut sinistram
locis &situ distinCtasSed loquitur Scriptura de Deo niba-m-
miamnvt se ad nostrum captum Spiritus sanstus acc6modct‚
&vt res summae atque imperucstigabiles , aliquo modo a
nobis· intelligi possint. Significat autem dextra inter ho-
minesssobur2vites,potentiam alicuius, quam ille dextera sua

«η ‘mr ‘t ·0

⁴' r «a a· rm (tw, ἐν v· .
· ,. sp <K Ικ, ‘3 ,. ⁴ ¹ -, , a* ,

μμ, ΝΗ s Ι
niaaiirn'e conspicuimifacit ε vt eum insti - psalmo m. dicitur,
‘dextera' eoi-um2dextera mendamid elusani: eos fiducia robo-
ris &sspotetttigmec possunt exeqi'ii quod cu ‘unt.Ab homini- ’
bus-igitur vox dextera ad-Deum translata, rgnfficatefficacem
virtutem & praesentia Dei, quam ille in conseruatione ὃ( gu· ·
bernatione generis humani, atque ingrimis eccleiiae suae o-
stendit: vt cum dicitur psalm-118. Dextera Dei fecit virtutem. ,
Deinde,sicut reges ad dexteram suam'colloeant ‚ quos in re-
gni societatem admittunt,fignificates hoc titu,ve11e se digni-
tatem & potentiam suam cum his communem effe : sicut Sa-
lomon matremfsuam honoraturus collocat eam ad dexteram
sibi,1.Reg.2 .& psalmo 45.in epithalamio Salomonis sposa ad
dexteram regis collocatur ‚vt aequalitas honoris & ‚dignitaus
fignificetur.1ta DeusChristutn h'ic diciturad dexteram suam ,
collocare ‚vrsign‘isicetur Christum accepto aspatreimperio,
pari cum eo potentia in e'cclesia regnare , eiusdemque throni
&sedis effeparticipem. lta Paulus hanc phrasin interpreta-
tur Ephes. r. Collocauit eumad dexteram suam in coelestibus
super omnem principatum, & omnia subiecit ¹sub pedibus
eius. Et ι. Corinthn5.-sine dubio hunc psalmiversumintet—
pretari volens , inquit: oportet eum regnare donec posuerit
omnes inimicos sub pedibus elius. Huc congruit & iuud Heb.
x. Qi existens splendor glotiae & clraraRet substantiae eius,
&purgatione peccatorum fa&a consedit in dext'ra magnifi-
centiae in excelsis, tanto melior faflars angelis ·, quanto excel-
lentius prae illis haereditauit nomen.Cui enim angelorum di-
xit aliquando, Filius meus es tu‚&c. Et iterum, Sede εἰ dextris‘
mem. ,

Atque in hanc sententiam Basilius inquit: π’ diga-‘rou‘ τω
ρρρμν &zozimi du) σοὶ π’ ἴσον φύσιν. sedere igitur ad dextram
patris, etsi ad naturas in Christo hoc referri potest:vt si ad di-
uinam respicias , aequalitatem non potentiae tantum , sed es
sentiae declaret (Deus enim gloriam suam alteri non da t) hu·—
manam vero in societatem huius· regni & potentiae assum-
'ptam atque euestam ess'e demonstret, hac tamen lege, vt ex-
cipiatur1S, qui omniaei subiecit ‚ 1.Co'r.15. 8( naturarum pro-
prietates seruentur distinctae ε principaliter tamen- significat
officium Christi, quod consistit in assidua collectioneguber-
natione, defensione& saluatione ecclefiae. Et hoc officio ex-
altatus est Christus super omnes creaturas.Nam dextera Dei
nihil est sublimiusHac interpretatione phrasis simplicissima
simus contenti, & relinquamus illa ,quae nonnulli ex mentio-
ne dexterae Dei colligere conantur , vt dogma nouum Sc ec-
clesiae Christi hactenus i gnotum de infinitate humanae na-
turae stabiliant. Nam phrases,quae officium cum summa a- y
lioqui dignitate & potentia coniunctum significant, no sunt
confundendae cum appellationibus , quae proprietates natu-
rarum inChristo declarant& distinguunt. ht ficutmissio at-
que obedientia filij n6 tollunt etqualitatem efl‘ennae aut po-
tetiae diuinaeuta rursus gloria ac maiestas officij,atque etiam
cultus ipsi a nobis adhibiti, non tollunt discrimina naturai-u
in Christoznec proprietates earundem abolent( Nam ficut

· Deus‚vt Leo reete scribirmon mutaturmiseratione,ita bomo non ’

confhmitur dignitate.

Gubernatio aut& illa,seu regnum,de quo hic loquitpnpet-
tinet ad officium Messias : & sedere ad dexteram Dei signifi-
cat exaltatum‘ess'e in regum& illud regnumpotent'er &feli-
citer administrare, in quo officio vtraque natura suas habet
actiones, scd competentes personae. Ideo de persona missa,
non tantum denatura humana intelligatur dietumn'd quod
vel appellatio Domini ostendit‚,ex qua «Christus i pse Matth.
22.colligit ‚ se non tantum hominem , sed Deum quoique es-
se.1n quamsententiam 8< Cy nllus inquitin dialogis de Tri-
nitate,Christu m elle exaltaturum cum carne d5minetur.N6
enim* absque carne , sedin carne & cum carne dominationis
gloriam suscepit.Et quanquam nonnulliex patribus exalta-
tionem ad naturam humanam reste*- referendam censent:
(Ea enim in hac gloriae societatem assumpta& eueRa est)id Α,
tamen faciendum, est eo sensu , quo Gregorius Niffenusna-
filij frater in oratione contra Eunomium inquit : ἆνομίμῳο·
&⁶0⁸5 &labiim ου’ &inq ti'ssseceivssiisaffigoimvov αέα. κ”ιόςολὸε &labiim
&ipa-‹Idouffinu dt· aava sativos ¹9* χιςοε ψόθιᾳ. Et adiungenda est
Hieronymi sententia, qui in symboli explicatione , inquit:

*Resurrexit Dominus tertia die‚afiendit invoelum, edet ad dextera

patris, manente ea natura' carnis,in qua natus &paffmaeglh in qua
etiam reficrrexit. f ,χ ’ ,
Quod igitur nonnulli cx hocloco argumentantur:
Dextera Dei cst vbique, -
Chrgstus fidet ad dex-*teram Det:
Ergo humana nat'ura eft vbique atque infinitati. -
Facilis est solutio. Est'cnim fallacia amphiboliae , &sunt
quatuor terminiin syllogismo. Loquitur enim maior de pror
prietate alterius natum-minor dc officio personat. Nequa-

quam aute confundendae sunt appellationes seu descriptip-
n S

