 

, “⁸34 ·

, &HQ Lm, „m γ , ,,
Α »ΜΨΜ « &xvirum =

ἥλιε ’

molestias coniugis lenit ό* vincit, etiamfisin'tgrauissimae'‚ Benedibiionem scilicet ex Sionsbu eccless'a. Nihil enim
- tam est molestum-aut'durum, 'quod 'hin facil& feratur abhis qui membra sitm verae ecclefiae ‚ &fimes verarum ⁸
consolastonum norunt.M0nepf{gitur ’με hammer-‘miz cogitatione molestias omnesflzca'ltiasfirantstquae &ficos ad

timorem Dei2fidem ’ῤ’ inuoca‘ttonem,}xuft1'tent. ,

’ K ’ ‘Canticum gaianum„ ⁸
1 'BEatusomnisqui timet Ieliouam ε qui am-

bulat in viis eius. .= „

- Propositio psalmi est, quaefontinet promissionem genera-
’ leun& affirmat ‚ quemlibet iii-*suo 'vitae genere , quod-cunque
tandem illud lit, pi’ace‘reDeo ‚ fi Deum timeat δι in viis eius
ambulet. Haec do&rina necessaria est ad refutandos eos,qui
desultoriam vitam agunt,vel aliud vitae genus tanquam lan-
stius& magis Deo placens aiij praeferunt ε vtinonachi sub
Papatu suum monachatum, cuicunque vitae generi longe
anteponunt, ideoque deserta hominum societate se in coe-
nobia abduntzvel qui molestias ὅ( labores coniugii multipli-
ces intuentes , illud vitae genus tanquam impedimentum
Α pietatis, studiorum dofirinae, aut aliarum rerum bene ge-

rendarum fugiunt ὅ( damnant. Nam sicut philosophus iile*
dicebatfflip. ὶμπαίοντῦ φιλοσοφεῖν κ’γωῆ. Et Dion , vtest apud

Stobaeum, dicebat , μέμ dammi& σωφρρσυήης π’κνωσις· ita ple- .

rique et ain iudicabant ante liaec tempora ‚ coniugium non
tantum λαμ &famam ἦ) οιῧ &nimir ιδ’ &nanceii , sed etiam e ffe ini—
· purum, Atque inde fastum cst,vtconiugio sacerdotibus in-
terdiceretur. Et Papa Siricius eo tandem impudent'iae pro-
gressus est , vtdiceret,eos qui incarne essent ; hoc est, vt ille
perperam &insulse interpretabatur , quiin coniugio viue-
renr,Deo placere non poffe. Item, Qi secundum carnem,
hoc est ‚ in coniugio viuerent , aeterna morte perituros effe.
Homines etiam politici vident coniuges abduci variis curis
ὅ( laboribus εἰ Republ. administranda & procuranda publica
salute,& variis molestiis implicari , quse animum emolliunt,
& eneruant‚vt in rebus gerendis non ea siu firmitas aut animi
rob ur,qu0d else debeba t. 1de‹›,vt ille apud Terentium,fortu-
natum putant vitorem non ducere. , ’
His omnibus opponit psalmus hanc sententiam ‚ quae est
plena consolationis : Beatus omnis qui timet Dominum‚&c.si-
’ gnifican's‚quemlibet in quocunque vitae genere placere Deo,
ot haeredem effe regni coelestis , si timeat Deum. Non igitur
ex laboribu5,egestate , miseriis ‚ aerumnis statuat mantus de
amore Dei erga se ‚ multo minus ex impiis pontificum de-

r cretisfsedexarerboffDeff&⁴statua÷con-iu⁴0uum tale vieaergenus W

effe quod placeat De0.Atquc ita etiam illi,qui vel extra co-
iugiunr, vel in coniugio viuunt ‚ non iudicent eos beatos,
quo‘s vident florere opibus, dignitate, potenti-<iant e regione
anicetus aut damnatos εἰ Deo iudicent quos vident magna
mole aerumnarum &periculorum obrui in hac vita. Nam
ex his externis spectaculis nequaquam aestimanda cst homi-
nis beatitudo,icd cx agnitione ὅ( timore DeLQisquis enini
ret'te agnoscit ὃ( colit Deum, in quocunque fir vitae genere,
δε in quacunque fortuna, is est beatus, placet Deo, est ei
curae, & pertinet ad regnum coeleste, cuius ciuem esse sum-

ι- ma est felicitas & beatitudo. :Haec primaest consolatio op*-

poncnda mundi & monachorum iudiciis. Nomen timoris
compieffitur totuin cultum diuinum ‚ qui praecipitur in pri-
ma Tabula. Consistitigitur in ve'r'a agnitione Dei‚vera fide,
spe,inuocatione‚gratiarum afflone, patientia in ferendis ad-
uerfis,&c. ἢ . ’

Ambulare in vibs Domini‚qiiid significet diximus supra psal-
mo ι 19. Phrasis' intelligi debet iuxta Euangelium.' Signifi-
cat enim ampleffi doctrinam incorruptam .’ side agnoscere
mediatorem, δι habere inchoatam obedientiam , quae placet
fiducia inediat‡›ris:iuxta illud Pauli, Milira bonam militiam,
retinens fidem & bonam conscientiam· ΕΒ (Um vias D⁰¹³¹.¹'
’ ninoiii'inat,siinul consideranda est antithesis. Nam maxx-
ma hominum multitudo ambulat in suis viis ,dum suis cu-
piditatibus obsequitur, a quibus tanquam ab aestu maris ra-
ptantur & iaaantunposthabito Deo & eius verbo-Hypocri-
tae vero‚qui religionem simulant , suas ipsi quoque vias δε
cultus excogitant,quibiis existimat se promereri Deum pos-
se. Q vero tales sunt,'vtvt foris omniafeliciter succedant,
nequaquam iudicandi sunt beari. Soli enimilli beati sunt,
qui ita timent Deum, vt posthabitis suis somniis δι damnatis
suis cupiditatibus‚iri ipsius praeceptis ambulent, & iuxta haec
ei obediant. ⁸

2. Laborem manuum tuarum vtique manduca- -

bis:beatus es «Sc bene tibi[erii.]
Post propositionem generalem descendit *iam ad speciem,
accommodans psalmum ad eos qui in coniugio viuunt,atque

ordine recenset molestias coniugii, vt postea ex antithesi eas ’

¹ molliens leuioresreddat. Invita hominis δι ptaescrtiffln

coniugio prima molestia nobis obiicitur-⁵1³3*- quod affiduis &
maximis laboribus parandus caviano& plerumque iis , qui
pie viuere yolunt , hoc ⁴vsu venitm non sini: iisse lauta , nec ·
habeant magnas opes a parentibus relictas, aut a principum
vellaliorum liberalitate obiectas, sed sint fortuna tenui, ha-
beantque(vt propheta inquit,)panem arcium 8τ. aquam mo-
dicam, ει durissime laboribus cogantur vistuin* com pararet&
quo maior & numerosior estfamilia alenda, eo magis crescit
labor & dolor. Hos labores fugiunt pleri que,ide6qu'e ai cofi-
iugio tanquam molestiarum δε laborum pleno refugiunt.
Multi etiam laborum & molestiarum pertaesi coniuoes de-
serunt & aufugiunt. ‘· v ο

Ne igitur pij quoque his cogitationibus vel exemplis ab·
ducti inique & perperam iudicent de coniugio, aut auersen-
tur id virae institutum , vritur propheta primum concessione.
Verum cst , inquit , sanxit Deus liunc ordinem postlapsum
primorum parentum , vt cum labore & molestia iamquae-
rendus sit victus Syracides 7. Non indigneris, si molestus sit
labo-r : {Deus enim fic creauit. e'stque inprimis vita piorum
maximelaboriosa. Diabolus enim & maii homines plures
difficultates hi's obiiciunt quam aliis,& maiore studio horum
vitae ‚ valetudini,0pibus δι fortunis insidianturzquod testan-
tur non tantum lobi ὃ( Lazari exem pla , sedvita quotidiana
similia suppeditat infinita. Deinde fit hoc quoque, vt pleri-

,, que coniuges collocentur in funs-‘tiones blica& Nam tales
‘¹ videntur magis affici cura Reipublicae , ,gu

uim coeiibes , pro-

{terdp⁰steggit?oe·m‘ Crescit igitur ει cumulatur coniugum la-
01‘ omi orlS.

‘23 Multi-„igitur vt teneam illud philosophi λέθι βιαίους ε Item,
φὴ ἔξω πφφμςέτων ὄχων πόόὲι {prorsus abstinent εἰ coniugim
sed, Spiritussane‘tus , ne conspectus & metus laborum quen· ’
q ⁴ m a coniugio deterreat, concessioni subiicitcorrestione‘,
ad ens dulcissimam promissionem , quam laboribus illis 0-
m '⁴ us,qui molestiam aliquam afferre poffunt,opponit,ea-
qu eluti obruit molestiarum sensumepiis quidem illi l'a-
bor fs sunt poenae peccati ,sedtu‚ inquit,vtens apostrophe,
qua ·s1nguios alloquens‚qui Deum times ‚ beatus es ‚ δι tibi

rene eneffua-msfhrboranaunrrib'rfiestrenuessqmwerfms '⁷ ‘⁷

in eo vitae genere, quod Deus ipse instituit, quod appro'bauit
ὃ( msiltiplici genere benedictionum ornauir5Beatm nunqua,
id ei laces Deo cuius mandatis obtemperas faciens opera
v'oca nis. Et quia accedit fides & inuocatio , fit labor ille
cultus ei.

,Dei eerit tibibema id est. Deus benedicet tuis laboribus,
vt sup etat non tantum vic'tus necessarius prote & familia
alcn'd :sed etiam vt supersit aliquid quod ad posteros repo-
nas.N m bona honestis laboribus parta durant etiam ad po-
steros Erit etiam tibi bene,quia Deus dabit animum laeti'i δε
tranq, illumfft sorte tua possis effe contentus‚& non cogaris
aliorunjtfacultatibus iniustis modis inhiare. Estque magnus
quaestiistpietiis cum animo sua sorte contento , 1.Timotb.6.
Imp‘iist‘ion est bene etiam iri maxima opulentia,quia semper
maiora appetunt‚& aliorum fortunis iniuste insidiantur.Est—
que illud Horatii verissimumfi non

intendes animum studiis εἷ rebus honestis,

Inuidia vel amore vigil torquebere,

Variamfimper dant otia mentem. ι

Tertio qui laborant, δι coi-pore δε animo melius habene
Qa δι corpora refflt'is valent ‚ cum iustis laboribus'exerce-
tur. Ideoque inter praecepta sanitatis tuendae ponunt medici
αόιινίῑω vilvan& animus purgatur inultis vitiis‚liberatur multis
tentationibus δι occasionibus scelerum,quibus obnoxi J sunt
qui otio indulgent . Sicut Theodorerus pulchre inquit,
Sernm.6.de prouidentia: n· ξ, mammaeam-tugis ω’πάθη mui-
wni φλεγμςάύεηέκ ὅᾷ &muniant ταέὅλας, Et Xenophon inquit:
κ’ ammaus» πολιέ μῶλον σιώ τῇ α’χολίᾳ συμπαφμμρπῒιρ μὸν unaue-ff
ficu »inm wic ἑνιρὲμῖς ι’μφυόυταμὲτ Bafil ..tinia maeoniae infixi. ὁ
Qarto, Laborantes honesta & bona famacomitatur ,cii

econtra otium, vt Scipio dicere solebat, sit communis aetatis
inors.De labore inquit Cato Senior,Sedquia per laborem reci?
fecerisdabor ille cito ὰ te recedet,honqllus verb manet. si verb cum
voluptate turpe fecem quidpiam , voluptas citb abibit ‚ turpitudo
semper remanebit. Erit igitur tibi laboranti bene,id efficenti-
liabis tibi honestam famam & existimatione. Vnde illud est·
Menandri, φιλόπνος ὶίθι ιρ βίον κτίσῃ »caniv- Laborem intelligit
quem cuiusque vocatioaffcrtnon tantum iu oeconomia, sed
in omnibus vitae generibus·

¹·‘<·1W'*rrs⁴r·⁵ui· ff„ z

