Ι, ,grim commode traduci arca poffit , ne aliquid obiiciant r,

,μ ’ “”“’ῒ”τ’ἶῆ”“”““”’ῑῖὶζ””” W‘fflwv ,

quad pompam-interrumpere, aut deformare hune astum
0 lt· a ’ , ’ · ⁴

P Interea non dubium,.est.prophetam res* ‘cere a'd Vtram a·

nimorum reparationemquae*regi‘sshri o excipiendo con,-

ueniat. , eque enim satis est ⁴vias seu vrbis viges& lateas
sternere atqueornare. Papremite& illast esa, serra
poenitentia‚qua vitia ex animis nostrisrouuntur',& tanquam
remoraiffiuae,Christi a'd· os aduentum impediunt,remouen-,
tunNon enirn habitat-G ‚ ristus in corde* polluto δι contami-
nato, <etatis contra conscientiam.1de0 Iohannes & caeteri,
min *ris amittunturei,vt,quemadmodum Malach. cap. 3·
inquiffiffim ante faciem eius paren t.Et [esaias quasi ex li-
camillam phrasin c.4o.cum.dixiffet, arare viam eius,a dit
haec verbasseaas facite in solitudine emitas Dei nostri‚om-
nis vallis exaltetur,& omnis mons & collis humilima& si-
ant aspera sou distorta in restat& aspera in vias planas-Atq3
hinc intelligitur quod sequitur, Er qus· vehitur in desertiszque

locum varteexposuerunt interpretes,vt mox dicemus. Prius ι

enirn vera §t narius sententia est elicienda,q uae ex Iesaiae di—
eo facile colligi potest.Cum enim dixiffcnnominoviam es-
se expurgandam in deserto,& rectam seu planam faciendam
nawa* in deserto( pro eodem vsutpans voces τινὶ & nanu)
mox tanquam explicaturus has voces addimOmnis valli s e-
xaltetun& omnis mons humilietur,vt rin-ry nihil aliud hoc
locofit qui locus incultus,inaequalis‚al per & im peditus‚vbi
mixtim nu'c montes sunnone valles‚nunc vi aiperae‚tortuo-
sat,i1np5ditae,difficiler δι errore implicitant eo D. Forsterus
alicubi reddidit2in mistunsflas igitur iubet aequari& copla-
nari,vt qui vehitur,mollius & commodius inced :satque ni-
hil sit quod remorari aut impedire ipsius iter possit.

Haec simplex est huius loci sententia ‚ qua: quomodo pri-
mum ad illam pompam prets ente1n3deinde ad Christum ipsii
congruat,non obscurum ei , & in explicatione dicti Iesaiae
alias dicetur copiosius.Vehitur Christus verbolpotentiae sue,
hoc est‚efficaci‚cui tanquam vehiculo insidet & ad nos acce-
dit,quaerens domicilium apud nos. Sfit autem corda nostra
aspera‚intricata‚& impedita sentibus& aliis rebus,hoc est‚oc
cu pata curis huius vitae‚& aliis prauis affeehbus , quae im pe-

* diuntChtisti aduentum,tume-t persuasione& fiducia pro-

riae iustitiae,quae montibus abIesaia comparaturmrdent am -
{irionequam or colles notare videtur:multi etiam propter
tuas sordes ita ut abiesto animem attollere vultum aut in-
tueri Christum non ausint-sed iaceat perpetuo dolore δι per-
etua desperatione oppressi.Hos c6parat vallibus imis,quas
iubet attolli.Non emm vult nos mergi in perpetuam despe-

. tationem,aut dolore absorberi.

bus no εἰδῶ haec impedimenta omnia-tollantur ‚ & vera ac
seria poenitenua ad Christum conuertamur. Qod enim di-
cit,rec'tas esse faciendas vias in deserthignificatnnw locum
effe confragosum δι inaequalem,quiasperum & impeditum
iter praebeat euntibus.1 ta cx Iesaiae dicto versum hunc rec‘te‘
explicari posse existimauitque eadem D.H ieronymi sente‘-
timisi quod ille videt ur respicere ad egressum Ista clitarum

' exfflgypto.

’ In ordinanda serie verborum commod& mco iudicio vox
many: iungitur cum verbo 1510 , Sternite viam in deserto.
nem suamnon tantum in proximam fictionem :2147 sedin
alteram quoque spargit.

- Hac sententia praemissa‚nunc videamus aliorum interpre-
tationes‚in quibus recensendis eto breuior.

Plerique ex nostris exponunt,Ei qui vehitur suauiter. Na
verbum :nv vt miscere δι ex consequenti dulcescere interdu
significat,eo quod mixti sapores fiant grati:ita rin-ip de eo
quod gratum δι suauc est,interpretantur.Ctimque a εἰ fronte
accedmiudicant vocem aduerbiascere‚1n suauitatibus,id est

· suauiteraemollitetquue oppositum effe existimant ci vestu-

rae‚quae enat in monte Sinai‚cum lex daretur. Tunc enim ita
accedebat Deus ad populum Istaehvtauditentur tonitrua,
fulgura item 8( coruscationes conspicerentur in aere ‚ terra
tremeret,montes fumarent , sonitus buccinae “ perstreperet,
&populus metu c onsternatus pene exanimareturJta enirn
Deus tunc naturam & effectum legis voluit depingerecmi-
stus vero venit δι apparet,non curn fulmine aut terrae motu,
boc est,non assereret-rores conscientiisrsed affert consolatio-
nem,qua mentes perterrefacta iterum erigit.

Septua inca interpretes reddiderunt nt nrssnssndn ’ὦ &nepus
Bi quia cendit super occasii. Est enirn dictio Hebraea nawa
'quanccidetem fignificatfflropterea quod eo loco solmerga—
tur ‚sub *horizontemsstque ita commixtionemlucis ‘cii tene-
bris adducat,seu reru discrimina tollat-Sed alia dieto fest hat
*emantica nawa discernenda ab hac qua vritur gro pheta. ,

ι» n ιε ι teramum f · · ἰ

itai itur paraturaeh-ristoviaain deseramne est, in cordi-..1142ecc1&aequam-qualisianostris„

 

R ssikbraham & nab. Mones exponunt, ei quivehitufffn
edors& caium ita appellari dicit Rabbi Dauid d pulchritu-
dine. &ornatur nullo tamen exemplo. Anj nna-m 'nubes in-
terpretanturp'n quibis potentiam &maiestatem suam Deus

- ssaepe declarantium tempestates maximastier. „
In Iubnmimee'aeJAlijin‘Iah9quod estnomeneius.Rej·›'e-

tendumestaiau amand verbum rauite,item psallite‚hoc est,
ita celebrate eum, sicut se patefecit δι sicutvult suebis cele-
brari , nempe vt discernatis eum ab omnib scommentitiis
nuniinibunnec miscearis nomen eius cum i olis, sicut* en-
tes faciunt:sed agnoscatis hunc verum effe Deum,qui se - uic
1²09th patefecit ι &quidem ostenditinuocationem ει gra.
tiarum astionem non competere nisi solinaturae diuinaeAEst
enim n* concisum ex marsicum& ex n'l‘m. . cum autem de
Christo praecipue psalmus loquatur,ostendit etiarn hic locust¹
Christum esse natura Deum- Nam nomen w non competit

nisi essentiae diuinae. ⁴

6 Qi pater cst pupillorum ‚ δι’ iudex viduarum.-
Deus in habitaculo suo sanfto.

7 Deus qui vnicos[solitariosssiabitate facit do-
murm& educit νίηᾶοε compedibus ε rebelles au-

tem habitant siccitatem[terram arentem]
Adhortationi addit argumenta,quibu's persuadeat dignum
esse· Dcurmqui ab omnibus agnoscatur & perpetuis laudibus
celebretur, & vt in nobis fiduciam excitet‚ne gloria: immen-
sitate deterreamur-,quo minus ad eum accedamus,ficur multi
faciunt.Illa igitur argumenta sumit, non d generali proui-
dentia,quahunc mundum gubernat aura potentia, vt pote
quod mundum hunccx nihilo condiderit, & sua potentia
conseruet, qu6dque fitrex regum, δι Dominus dominanti-
um, &csed ab amore , quo ecclesiam suam compleffitun δε
beneficiis ‚ quae huic praestat.Est igitur descriptio ‚ qualis hic
rex sit , de quo concionatur: & qualis fit ille coetus qui dicia
tur populus Dei scu ccclesia. ¹ .
Primum dicit, cum effcpatrem,id'est‚ vero δῇ( ardenti amo-
re complectiturin] populu seuecclesiam suam‚pro qua mor-
tem subiit , & passus est sc crucifigi ι vere paternam curam
gerere pro salute cius, & amplissimam haereditatem ei acqui-
rere. Haec enim sunt patris officia. Qalis autem estillc coe-
tus quem tantopere amat? Est coetus‚inquit‚orphanorum‚vi—
duarum,solitariorum δι vinctorumflaec est descriptio eccle-
siae scu populi Dei‚qualis estin hac vita-Homines cum audi-
unt nomen ecclesiae, alias habent cogitationes, in quibust ni-
hil nisi terrenus splendor‚dignitas‚potentia, opulentia & vo-
luptates perpetue animo obuersantur.Sed loge alia cst facies

mum cst,0rphana‚id est‚orbata pateribus, iacet sordibus im-v
merfir,ficut infantes quos nemo curat2caret comio, ope‚prae-
sidio , & destituitur omnibus rebus , nemo est qui calamitate
eius afficiatur, nemo qui curam eius suscipiat. Huic igitur se
pmstupmoem.

1 1. Est iudex viduarum. viduae amissis maritis viuuntin
perpetuo luctu δι ίὶίε obnoxie variis iniuriis. Nemo enim fo-
re': est qui curi harum suscipiamur qui eas contra iniusti vim
defendat. Deferuntur enim a perfidis amicis, ⁷& multi harum
pudicitiae ambonis insidiantur-,Tafis igitur est ecclesia in hac

quue innuerevsideturssaecet-us- regius szessq'uisigu-ificatio -- ἶ vita,deserta scilicet&multocfilib‘idini atq'ueziniuriisexpo-

fita, habet hostes saeuiffimoS‚ & cruneiiffimosflui cius pudi-
citiae δι ὺοηίερηίῐάἰειηται-,ἀίὼοίιιω, mundum,& carne117,nec
videtur in hac vita hab-ere maritum aut caput. Nam Chri -
stus,qui caput est‚n6 cernitur oculis. Sed hic Christus se pree-
stat iudice-‚id est, defendit eam aduersusiniustam vim & vio-
lentiam , &punit hostes qui civim faciunt: non patitur eam
opprimi iniuriis. Haec dulcis est promiffio , quae grata effe or-
phanis,pu pillis, viduis, & deinde ecclesiae, quae his compara*
tur, debet. Mundus tales praeterire&contemnere solet, tan·
qui indignos auxiliomec tantficognati , scd etiam magistra-
tus eos deserunt.Deus vero ctiam cessante magistratu horum
causam suscipit. ’ .
-Dem in habitaculo sacrat-&suflld est‚de hoc Deo loquor‚qui
in sanctuarioisto lia bitaturfi se pollicitus estzNon enim Deus
tantum in caelo habitat, vt procul &a longe aspiciat res hu-
man'as,vel ex illo loco gloriani δι maiestate sui ostendat, sed
habitat in hoc ipso sanctuario‚hoc est·,in ipsa ecclesia, atque
adeo in medio populi sui, est assidue praesca in ecclesia , as pi—
cit , curat, regit &defenditearm In sanstuario vero habita-
rc di citur, uia inde testimonia edebat suae prasentiaefflropo-
sitis visibili us signis. ,
, 1 1 1. Dour facit filitarios habitare domum] solitarios nomi· '
nat steriles,qui nullam habent sobolem.nullam familia, qul
viuunt soli sine liberis. Tales vero magno defiderio expetunt
sobolem , ne moriantur inglorij &Ta'dmpoe ε &apud Iudaeos
· imprimis

 

>560‘··.·

-ν rssifiusipingieureeri- ν .

