; 1 κ,

251 Γ

, ⁴²5⁴}
’ἦ .
x

a.

a.

,

quw ,..».

. ,πω „g ν-»Ν-’ἴ ,ᾖ *²²43 ,, ³*st ·· w'*⁰²'²5t‘ » ,κ μμ», τ ⁴» rr ·<
-' *⁴3¹ ‚, . Ι μ

nums'

· autequando in nuda‘r'ecitatione certorum psalmorum‘neseioq'uod meritum
η constituebatur.' Acceffit autern & stud'iumeorurn qui* doetores Ecclefiis‘p'taess-

sceti erant. Hi enim, (ψὸ ,ΡτοΡίοεεὲ er'ant.perieulis,& difficultate'm‘c'ertaminis
, x

¹ spiritualis magisintelligebant‚eo ardentius incubete in'lestioneml'sa‘lmorurn ’

necesse habuerunt.Ct'1mque cognitione linguarum δε disciplinarum'optim'a- s
rum plurimum iuuaretur,horu tn opera & studio effectum est, ¹vt detersis sor-
dibus, Psalmis suus natiu'us colorLfit restitu'tu3‚ & iam passim summo piorum
non tanturn cum defidetio5sed ὃς pietatis profestu legantur ac decantentun¹ .

ld vero beneficiu*m‚v·t agnoscendum δε grato animo *praedicandum a piis est: <
ita opera anobis da'und'a,v.t ipsi quoque hos praeclaros athletas imitetnu r,&tan- ψ

sabam-Pam oecul'ffauersa't‘5setlt1r1‚doleres ,ζ’ὀῡῖὒῑόὗὶὶἒΐ exsta &5u·fflefn431>e'is'“2 ι = if

'aduersus peccata coepiffent,ipsa et'iatn Psalmo—rum oratiorectiixtsffiint'ellestapla& [e
” ,cere coepit2vt maiore deinceps.studio&·'vber⁴iore cum fru&u,legfflntur‚quam ² Α

qu arn duces sequamur. ld fiens} & priuatim in vetis poenitentiae ὃς inuocatio-. ’

nis enercitiis ac tota militia nostra ex hoc promptuario arma petamu3‚quibus
exercendis in vera pietate proficiamusmosque aduersus hostium insultus mu-

niamus& publice veram ac natiuamhorumdiuinorumicarminum sentetiam . ,,

conseruemu5,& ad ‘posteros propagare studeamus, , „a

, Eo consilio ante annos nouem,cum Prophetas aliquotssx his quos minores
vocant‚public?: au ditoribus meis in hac schola proposuissem ,iuffus sum dein-
ceps Psalmos in eorum gratiam, qui Hebraeae linguae operam daren't‚· interpre-

- tariludicarunt enim hi‚quibus cura studiorum publicorum in hac Academia.

commissa est,illis praelegend‘iexercitiis non tantum conseruari sermonis diui-
ni proprietate m, eandemque ad posteros transmitti, sed plures subinde ad le-‚
<itionem horum scriptorum& ad pietatis studium inuitari. Qod igitur mei
officij effe intellexi,operamdedi‚vt ad priuatam experientiam,quae non parum
haece-nus me erudiu'erat,&a=d eam explicationemquamolimmim adolescens
›conuistu reuerendi viri D. Philippi Melanthonis patris δε praeceptoris colendi

vten5‚& Psalmos Hebraeosad mensam praelegenS,ex orelillius viri exceperam, -

dofitisfimorum, gum veterum‚t,um nost-rae aetatis interp-retu mffffsentetias adiun-

 

‘gerem,& ex collatione diligentssiweram ὅτ. genuinam sententiam eruerem.At- “

quein e0,quantum fieti omnino Ξι me potuit,laborau‘i‚vt auditoribus fidem&
diligentiam meam probarem :ac ne quid ad studium mehm deefl'et, operam ’
dedi sedulo,vtipsainterpretum verba&sententi25‚ quoties poscere res vide-
batur‚& quantum memoriae firmitas inter praelegedum pariebatur,retinerem.
anue in re su m morum virorum autoritatem ac iudicium sum seq uutusEte-

⁴ nim‚vt Nicetas recte alicubi inquit, in eo laborare,vtquae semel rectissime di-

&a sunt‚noua orationis forma enuntie5,int5pestiuae ostentationis est. Ideoque,
quicquid huius in commentariolis nostris animaduersum fuerit , id nontam

benter me profiteorsscceptum, referatylefitor.
Etsi autem ‚ qualia illa· fint, quae-pubiice auditoribus a me proposita sunt,

mihi ‚ quarn doctissimis nostrae aetatis interpretibus ‚ quorum discipulum li· .

» = nu‘ncnon excutio ἑ fateor enim tenuiora effe illa,quam quae vel orationis Da*

uidicae splendori, vel rerum magnitudini ac varietati conueniant‘. δι intelligo
breues hasce commonefaffionenin quibus argu menta,cofilia‚series atq'tie or-
do singulorum scriptorum breuiter & nude explicantur. aut phralis prop rie-

’ tas ostenditur, nonnunquam etiam de vocabulisignificato aliquid subiicitur,

non

 

. Ι , ..Αἴθη

