“ 15¹ , · ς
aut firmum , quia firmas δι certas reddis conscientias de V.⁰‘
*luntate Dei erga nos, cum reliquae omnes extra hanc relm-
quant hominem in perpetua dubitatione δι haesitatione , &
tandem praecipitentin aeternam desperationem. .. ·

Vocab ula mw, εῦῆὶῖθῡ, mxu, c=¹mbwn,subriciuntur
enerali voci minitanquam species seu partes , δι semper
ub singulis partibus synecdochicus com rehendrtur tota

doetrina. Significat autem mw'quod tes imonium reddi-
derunt, doctrinam quatenus habet adiuncta testimonia ὃς
sacramenta seu ritus ‚ quos Dominus addidit &firmaveram
quam figula ‚ picturas &monumenta suarum promissio-
num , qualia in Lege fuerunt ‚ circuncisio , sabbatumssacna
ficia , pascha,&-id genus aliae caeremoniae εἃ in nouo Testa-
me'nto omnes Euangelij promissiones cum suis sacramen-

tis. Nam verbum Ἢν significat de voluntate sua certiorem .

⁴ redden-ede side testari , condicere seu promittere· aliquid,

- addito promistioniiuramento vel signos denique testifican- ,

do aliquid confirmare seu stabilire. Qemadmodum testis
iuratus in foro testimenium dicit, &iudici fidem facieTalis
est igitur dostri a Dei patefa&a in Ecclesia. non sunt nudae
tantum· promissiones, sed habent annexa sigilla & certa te-
stimonia ‚ quibus nos certiores reddit de veritate huius do-
&rinae τ atque ita discernitur ab omnibus⁴ aliis doctrinis δε
sgffiffiQerae appellationes, partim a* legibus iudicialibuS,
partim acaeremon'ialibus sumpta: sunt. ¹ ,,

sapientiam praestans paruulo ] Qartum praeconium seu epi-
thetum sumitur} proprio effectu. Nulla sapientia tanta est

quam no‘nlsuperetihaecsapientiapatefasta in verbo Dei: nec
aliunde petenda 'est vera sapientia quim ex hoc verbo. Opi-
ficium quidem mundi , caelum, sol, stellae , &c. praedicant
gloriam Dei, δε proponunt potentiam &sapientiam diui-
nam considerandam ε sed nequaquam accedit haec sapien-

tia ad illam quae ir'r' verbo patefacta est :Illa enim erudit nos a
primum de voluntate Dei erga nos, quod nulla facit alia ι-

ἀοᾶτίηῑιτοίὶεηάἱῑ nobis n-ostras sordes& miserias amon-
strat remedia aduersus has sordes , promittit rfflitutio-
nem , detegit insidias & technas diaboli aduersus genus hu-
manum ‚ &docet quomodo hissit occurrendum. Haec nosse

vera est sapientia: & quidem hic‘sapientia non obtingit his ··

qui insigni rationis acumine sunt praediti , vt fere:- reliquas
dosirims nulli perci iunt nisi qui sunt excellenti ingenio
Bc sagacitate instruet? Sc ornati : sed paruulis , hoc est, infir-
mis,simplicibus,rudibus‚ quiquasiin puerorum ordinem
descendunt ‚ & apud seipsos stultescunt ,quosque propriae
cationis altitudo non impedit ,quominus se docendos verbo
Dei offerant & subiiciant. Vocabulum igituruw refertur
, nonadaetarem ,sed ad conditionem aetatis,vt significet do-
ciles ,humiles ,non inflatos fiducia propriaesapientiae : sed
agnoscentes suam infirmitatem & sordes ,& anxie quaerentcs
remedia. Et huccongruit illud quod Christus uicit Matth.
ii. Ago tibigratias quod haec abscondisti sapientibus ‚& re-
uelasti ea pamufiaEr 1· Corinth-1. Non multi sapientes se-
cundum carnem‚sed infirma mundi'elegit Deus.

9 Statura 1512932 retsta ‚ laetificantia cor: prae-
« ceptum Ichouae puruin,illuminans oculos.

antum epithetum quod discrimen'inter doctrinas ho-
* struinam. &inlesa destinata erptim1!.„.(. fenestram&
initio dixi, ad antithesin est respiciendumsst‘erum εἰ gene-
re dorstrinae ab effestu sumitur. Dicit autem doetrinam· Ec-
clesiae esse restam , hoc est, planam & perspicuam, nullis

spinosis aut tortuosis argutiis> aut sophisinatun'r'praestigiis s

inuolutam ‚ nec abducere no's in deuia aut praecipitiafficon-
tra vero humanae doetrinae sunt variae & ambiguae,& inex-
tricabilibus opinionum labyrinthis inuolucae: ‘quibus huma-
nae mentes exercentur ac fatigantur ,vt se expedire aut ex-
plicare non possint. Deinde referatur ctiam hoc ad effecium.
Doe'trina caelestis &in primis Euangelij (nam de hac prae-

cipue loquium-cst reeta ε id est , redditconscientias liberas,

expeditas‚exim1tomncs scrupulos, perplexitates, molestias,
angores ,dubitationes⁸ Doctrina vero humana reddit homi-
nes perplexos , anxios , dubios ,abducit nos εἰ resto tramite,
δι coniicit-«nos in auiam nusquam quiescereinunquam* ad op-
tatam metam autpertum peruenire possimus.

Alij ‘vocem ΕΞΙἿΨΊ referunt adt aequalitatem Euangdij,
quod omnes sine οςρσωὶηλκψίᾳ accusat, , & rursus omnibus,
confugientibus ad Mediator'em gratiam pollicetur. ’

Latiflcantia corJSextum epithetum ab effectu sumptum est,
' & ‹fongruit cum s ecundo. Doctrina caelestis exhilarat & red-
dit ’ pacatas conscientias coram Deo: quod nulla humana
destrina praestare potest, ne Lex quidem ipsa diuinitus data:
sed sola fidei doctrina ,' sicut dicitur Rom. ς. Ιυίὶίίὶὰιτί fide
pacem habemus. simulantem haec laetitia scu hilaritas op-
ponitur omnibus prauis illecebris 8< voluptatibus, quae αἱ,

·1LTL'LJL‘³L< ΠΗ L -N- R. Μ’ <3 L ιε LL

. ¹5²
tialiter miseras animas inescant: quasi diceret ,· Alios omnes
qui voluptates δι delicias huius seculi sectantur , tandem*
multiplicem dolorum materiam sibi accersere, studio vero
verbi diuini acquiri solidum gaudium. Et quanquam doetri-
napstcrucis : tamen consolationem habet adiunstam ‚ qua
corda laetificata facile ferunt& superant omnes afflictiones.
Praeceptum Domini pummJSe primum epithetum.D06trina
caelestis nonhabet admixtas faeces prauarum opinionum,nec
admittit vllam prauitatemmoarinae humanae multiplicibus
erroribus sunt defoedatae ι etiam cum videntur homines le-
gem tradereztamen cerrum unt hanc multipliciter, vt, apud
Spartanos licebat pacisci e alterius coniuge.1tem‚ appro- ι
babantur Lacaedemone furta , & alibi aliae turpitudines: sed
lex Domini nulla approbat scelera: ideo est pura. Euange-
⁴lijetiam dostrina no'n solum ipsa est pura z sedestendit δε
aperit fontem, quo εἰ sordib⁹peccatorum purgamur & mun-
di reddimur. Alij puritatem referunt ad clodii-inam de vera
Dei inuocatione , quam nulla gens extra Ecclesiam haber:
sed hoc angustius est quim vt mentem prophetat &sequa-⁴ '
turc
Illummansoculos]oetauum epithetfi.D06trina caelestis tol-
lit tenebras & caliginem ex mentibus‚ignorationem Dei,du-
bitationem de Deo, securitatem carnalem,disfidentiam, fal-
sam inuocationem'animi dubitantis ὃ( fugientis Deum, & :i-
lios motus aberrantes εῑ lege Dei: aperit oculos, vt videamus ·
nostras sordes,&intelligamus magnitudinem malorun1,qui-
bus oppressum est genus humanum , & simul ostendit reme-
dia: cum interim maxima. multitudo generis humani sit op-
pressa perpetua caecitate , & versetur in densissimis tenebris:
non agnoscat Deum ‚ nec intelligat sua mala , multo minus
quaerat lucem,iustitiam & vitam.

Qanquam igitur sole δε caeteris stellis in hoc mundo ni-
hil videtur clarius, purius & lucidius, tamen doctrina Euan-
gelij superat illam claritatem , cuius lumen non oculos cor-
poris , sed animi&cordisilluminat ε & illuminando simul

›La-*recreat Sc viuificat corda: cum tenebrae doctrinarum huma-

narum gignant perpetuas dubitationes ‚ fuga-m ‚ & fremitus
aduersus Deum.

ιο Timor Domini sincerus, permanens in sc-
culum. Iudicia lehouae veritas : iustificata sunt si·-

mul. ,

Nonum discrimen εἰ diuersitate religionum ‚ quam gignat
diuersae dostrinae. Sapientia humana,quae ex consideratione
creaturarum agnoscit effe aliquem Deum , fingit religiones
& quidem varias: sed quae multipliciter sunt contaminatae δε
pollutae. Primum enim, qui extra Ecclesiam sunt, fingunt in-
finitam multitudinem Deorum .· instituunt sacrificia & cul-
tus priuato arbitrio‚extra verbum diuinum,&adducunt mul-
tiplices·furoreseapprobant mactationem vistimarum huma-
narum, concedunt licentiam variarum libidinum & aliorum
scelerum: denique longe aberrant εἰ vero cultu Dei. Sed haec
religio, quae verbo Dei praescribitur, est pura ε parit enirn ve-

· ros‚'sincer0s,perfe6tos & Deo placentes cultus.

Nomennuvsumitur pro tota religione seu cultu diui-
no , vel pro dostrina quae rationem colendi Deum tradit,vc
metalepticis vocabulo effectus significetur cauffii. sed est v-
sitatum prophetis nomine timoris comprehendere totum

'cui—tum.. ΗΜ, ,. ‚Qui

Stans psssstub J Aliud discrimen εἴ tempore scu duratione.
Religion& thnieaesubinde mutantur , sicut testantur histo-
riaeomni'un} maruntha sola durat perpetuo: quod certiss-
mum 'est argumentum hanc vnicam effe veram.

- ,Iudicia Domini veritm Qidam iudicia interpretantur de
praeceptis secundae tabulae.1ed, sicut reliqua vocabula, statu-
ta,>praeceptum'‚‹ita etiam hocloco vsurpatur σαμικόδχκός , p(0
tota dostrina'quae vitae humanae norma est. Haec nihilhabee
salsitatis,nihi1 vanitatis'titaque secfiri'dum huius praescriptum
reae* instituitur uita nostra.econtra aliae doctrinae plurimum
habent erroris‚faelfitatis‚imposturarum,vt qui secundum has
vitam instituit, eum multi liciter aberrare necesse-sir.

Iustficatassmulssd est,ni il habent maculae aut viti j, quod
reprehendi aut culpari possit: sed sunt resta δι absoluta om..
nibus numeris. Econtral multat leges aliarum politiarum
fueruntiniustae ‚ vt apud Lacedaemonios lex de adulteriis α
furtis. Et nulla est politia· quae leges habeat tam absolutas
vt nihil in his sit viiij. Sola dostrina Dei caret vitio. *Ideo
dicit , iudicia Dei esic ad vnum omnia iustificata , sine exce-
puone. . ἡ
11 Desiderabilia prae auro & obrizo multo : 8(
dulcia praemelle &fano fluorum. . Α “

Am plisicatio est εἰ collatione,qua commendatverbfi dinsa
num,tam a pretio quarn εἰ dulcedine. Nihil,inquit,est in hac*
tota rerum vniuersitate pretiosius , expetibilius, amabilius,

κ ¹ , lucun-

