ν ..w-⁷ w,

η» 't

781 ἱ

νεῙέοδιιίὶίΠῐιῃιιιιιιῙιιειιιςιιε frangat. ³ . ι ¹
6 luterinortuosliber:tanquam occisi iacen-

tesin sepulchro, quorum non es memor amplius,

&quiamanutua abscissi sunt. w. . .
Amplificat eandem sententiam asiniili: dicit enimse ita
habitum effe-pro mortuo ,vt qui in magna strage inter cada-
uera occisorum iacent‚& cum mortuis simul abii-ciuntur.
LiberJScilicet vitae‚frq vom leben.vel‚libcr ab iis rebus qug
ad hanc vitam pertinent , δι quasi alienatus a mundo & ne-
gotiis mundanis. Dicitur enim· liber qui nulli est obstriauas

'vel qui derelictus aut separatus est ab aliquo.1ta domus libe ἵ

ra ι. Regae accipitur pto ea quae ab aliis est separata, cuius7
modi sunt leprosorum Ita Rom 6. Liber iustitiae dicitur,qui
uon statuit se obligatum effe ad i ustitiam:idc6que non facit
iusta opera. Item 10b³.-Seriius dicitur liber ιί Domino, qui
nullo iure ei est obstrictus. Augustinus, quide Chi-isto psal-
mum iuterpretatur , liberuminter mortuos eum dici affir-
mat quod solusintermo rtuos fuci-itliber seu non vinctus
fnort’e vt Petrus dicit' Act.2.sed illas argutias omitto ,quod
enimliuc non respexerit pi·0pheta‚ostendunt verba quae se..
quuntur. Ι Ἀ· rfi ἡ -

Qorum non estmemor] Hoc etiam “lamp ι cntionem ma
lorum pertinet. Nihil enim tristius dici aut cogitari de ho-
mine potest,quam obliuioni traditum effe amco& abscissum
effe ab eius manu, id est‚cura & custodiamque reueraex e-
riri ipsa est damuatio. Nec tamen existimandum cst prop es.
tam ita loqui ,” quod statuat mortuos iam prorsus effe obli-
uioni traditos,nec curae esse ampliusDeOScriptum est enim,
beati mortui,qui in Domino moriuntur. Apocalypaq. -Εε
saneti morientes animas suas Deo commendant‚qui statuunt

se curae effe De0,& post corporis morte quoq3custodi13i5ed
ita loquitur propheta vel ex vulgi sensu & communi homi-

num iudicio ‚ vel etiam ex carnis suae sensu ‚ vbi scilicet ma· .

nitudo doloris ei talia ex pri mit.Si'cut videmus· multos san-
ἓὶος νε Ieremiam '‚ lob δι alios interdum ita abripi dolote &

ert’urbatione‚ vt animo suo nimium indulgendo querela}
iPiisto grauiores effundant„ Interea tamen retinent scintilla
aliquam fidei qua mox sese recolligunt , νε 1.οὸ post multas

uerelas dicit,etiam{i occiderit me‚sperabo in e0. Haec exe.
pla sanctoruni intueri vtile cst‚vt nos ‘quoque ¹.¹¹ nostris ten-
tationibus,si forte fides languescan,& dolor animi interdum
lucem fidei quafi obruat & sepeliat,rur1us tamen erigamus,
δι fide illos dolores excutiamus & superemus. Id quanquam
difficile est, tamen sciamus ad hanc militiam nosessje voca-
tos& Spiritum nntium adesse luc‘tantibus & conantibus re.
tinere fidem & spem. Et Christus inquit ad Petmn1,13g0 pro
te orauine fides tua deficiat.

7 Posuisti mein fouea infimazsin tenebrosi&

in profunditatibus· ⁸ ι . ⁸
Amplificat eandem sente'tiam ab :ilia similitudine. 09η]-
arat enirn se captiuo,qui in profu-ndum‚tetrum, tenebrico-
sum ac lutosum lacum fit coniectus , vbi conclusus ac coeno
δι tenebris immersus nihil spei de vita reliquum habeat,
nalem Ierem.expertus est ca'p.'3s7. Significat· autem hac fi-
iiiiiitudi'ne se in summis suis angustiis & animi doloribus
destitui omni s pe Sc sensu consolationis , & terrores mo rtis
'subinde crescerc&au eti. Nam tcnebtae& profunditates
significant in Scripturfi terrores ‚ pauores, metus, dolores,
quos tenebrae naturaliter adferunt.Sicut econtra lux conso-
lationem,vitam &laetitiam designat. .‘ ς , .
Notandum tamen quod dicitse εἰ Deo comestum esse in
hunc locum (quod enim Graecus in tertia plurali reddidit
ἴθιιτό uo, error est grammaticus) Nam ιΙιειεε ipsa vox signifi..
cat eum adhuc retinere scintillam fiden nec prorsus dolori
succumbere. Qi enim statuere potest s e zi Deo 'affligi , aur
manu eius percuti, isnondum abiecit omnem spe ,nec orn-
nino-desperauit de sua salute,vel amul-io diuino. Seper emm
respicit ad cnsilium voluntatis Dci‚qui non punit vt perdat.

8 Super me incubuit ira [ indignatio] tua : &
omnibus fluetibus tuis afflixisti,Selah.

Pergit in commemoratione atque exaggeratione sui do‘
ioris Dicit enim se totam molem irae Dei siistineresqurgi
omn‘esfluetus indignationis diuinae senserit in se estundi.
Illud vero proprie cogruit ad. Christum.Sed & Heman, Da..-
uid& alij munientium aliquem eius rei perceperunt ‚ vt e-
xistimarent se totammolem irae diuinae sustinere. Itaque

⁴ κ cum deliis sermo est‚referendus est intellectus ad horum

sensum, non quod r'eueta illud senserint( fuissent enim vno
momento absorpti)sed quod tantus effet dolonvt iudicaret,

. nihil ad hunc poffe addi. ν ..

IN P'SALMVM inzxviii. a

h orum malorum atrocitatem & dolorum vehemEtiam,quae

v re,vt videre estin morituris ‚

ν ν’ ¹1 · ‹ii-„vr vum· ⁸351¹25'*'÷']⁴1··Wl‹7>¹¹ ἰν mm* , . s ι w»
” U i .

782

Fluv‘lus nominat illas vices dolorum &passionum crebro
refflfffflstlum& incerti] exitum ininitantit‘iAEstque illa {imili-
tudo afluctibus lunipta,aptiffiina ad describendos hos dolo-

res. Fluftus enimin mari concitato cum se attollunt instat
montium&magno impetu ingruunt, ipsissimam mortem
periclitantibus obiiciunti& quanquam iit vt saepe elidantur,
uec fluitc'item mox obruant: tamen quia subinde ali j post a-
lios recurrunt ‚ semper praesentis mortis terrores secumad-
ferunt. Fluctus autem illos nominat Dei fluctus, quia diuini-
tus statuit fibi hos terrores immitti.

9 Remouisti notos ineos Ξι me ἐ

Ad interiorem illum dolorein‚quem ex ςόΓρεέὶιι seu sen>-
su ’irae-Dei capiebat‚acce‹lit alius dolor ex perfidia amicori'i,

res quantu ι dolorem bonis pariat.uorunt qui aliquando il-
lam perfidiam sunt experti. Auxit enim dolorem Hemani,
quod vidit amicos non tantum perfide* discedere ab amici-
tiai-sed etiapraetexti'i quaerere surg perfidiae. Cumenin) dicit
se illis fuifle loco aboinifiationisfiitni'ficat eos abhorruisse εἰ
se non titum vt calamitosoxi‘ed etic'i vt ab homine scelerato,
(1¹15 Deus propter peccata multiplicia ita percuffiffet,vt hoc
quast signo vnumqucmq-, ab amicitia δι cosueti‘idine eius ab-
raheretffudicant enim homines se iuste eu odiffe,adiiersus
que Deus irae suae signa edat. Ita amici iob deserunt esi tan-
quam sceleratumffic ludaei dicunt apud Iesaiarn de Chi-isto,
Nos ’pniitauimus euin quasi leprosum & percussum εἰ Deo &
humiliatiim,c.5 ι. Hoc igitur fuit grauiffimum Hemanis vul-
nusq qu'od animaduertit sc ab amicis haberi pro re abomina-
da & detestabili, cuius vmbra aliis obesset, &ii cuius conspe„
ctu iuste abhorrereimVui'i tamen est‚qu0 sc confirmat, quod
statuitsi Deo id fastum effe,vt amici alienarentur, . .
‘Concha-sm] Id est,opptcffus magnitudine doloris sedeo do-
mi conclususybi· me contine0‚nec audeo prodire in conspe-
stum hominum ‚ quos sentio omnes meat'n consuetudinem
refugere. Ali J ira exponunt: Circumuentus ium aerumnis in-

tolerabilibus,& velut aeterno detineor carcer02vt non detur
vlla euadendi facultas.

ιο Oculus incus contabuit propter afflietio-

nemtinuoco te quotidie Ielioua‚expando ad te mass
nus meas·

Rursus amplificat querelam ab effectu nimij doloris Tan-
tus est dolor vt oculi emarcescant, nec vllus amplius in iis sii·
vigor. Deficientibus enim s piritibus‚oculi incipiunt caliga-
quibus omnia videntur' tenc-
bris inuolui: atque idem accidit iis qui dolore animi conta-
bescunt δι consumuntur ‚ vt dicitur Prou. 17. 'Spiritus tristis
exiccat ostii. Estque finiiliquiiei-ela psalmis. Iob-17. Tan-
tis autem doloribus oppressus Heman non abiicit fidem,nec
desperat 'omnino de salute.- sed perstat orando quotidiet&
quanquii auxilii} videt differri diutius quam vellet,tamen iu-
stat 81 Vrget etiam contra rationis sensum, pet6s & expeftfis
liberationemJta significat· s e inter summos & dolores & pa-
uores nunquam tamen rxuifl'e omnemrfidem. Qomodo e-
nim inuocabunt‚inquit Paulus,in que non credunt?Rom ro.

Expandoj In seria oratione etiam gestus congruunt cum af-
festibus cordis. Itaque ficut cor tunc elcuamus ad Deumzi'ta
manus etiam expandendo ad Deum attollimuscorpus ι’ psii
sublaturi in caelum si possemuantereahic ipse gestus osten-
dit , eorum qui serio orant, mentem ab omnibusrebus hu-
manis seiune'tam δι s egregatann& supra haruin curas ac de-
lectation es omnes in ipsum quasi caelu'm subuesta‘m esse.

11 ᾗ Niinquid mortuis facies mirabile? nunquid

mortui resurgent‚confitebuntur tibiffieiah.

¹²¹. 'An narrabitur in sepulchro clementia tua‚j
[aut] veritas tua 'in interitu?
, 13 Nunqiiid cognoscetur in tenebris irritabi-³-
le munst& iustitia tua iri terra obliuionis? „ Β ῃ

Miscet querelae aliam rationem‚su1nptam partim ab‘ inq-
tili ,partim εἰ causa finali-Si nme, in quit21'ssterfecerismon pote-
ro deinceps celebrare laudes tuas 2 ‚aut praedicare beneficia
accepta.Mortui'.n.non laudant te. qtffnaigltqt agnosci & ce-⁴
leb rari vis beneficia tua, serua me in is periculis,vt liberat’
tibi gratias agere, tua beneficia predicate ‚ δι alios hac prae-
dicatione ad agnitionem & celebrationem nominis tui in-
uitare posfim. Haec summa est horum versuum: &similes
sententiashabuimus psalmis. & 3o. vt non opus fit longiore
explicatione. Interrogat io rer& qua ᾳεαειιῖίιιῗίηι ςιςᾳειιιτ, ψ

< ” ⁷ ιιι)

 

