*istit-12³*>

’ Ab his quo

  

         

,η
ι,

abillis :nummis aerumnisquibus erant-’'*Iudaei oppressi. Ita-
que hoe tanquamffigno petit ostendi δι probari populo bef-
neuolentiam δι amorem diuinum'wt qui haetenus interamnis
visus erat irasci populo tumidasque non in salute3sed invir-
ga ὃ( cruce iniquitates eorum vilitauerat,nunc in liberatione
ostendat recise placatum.

Sciendum autem prophetam orare in persona totius po-
puli-est enim ieapyee harum precum z ideo pronomine fingu-
latis numericorum populum complectitur, quod ex sequen-
ti oratione a pparet. Atque hae'c causa est, tur Graecus inter-
pres mutarit numerum singularem in pluraleueddidit enim,

μυοῖθιιπ &Rauennam-ahsa&-
5 Vt videam in Bonum [bonitatem] eleetorum

tuorum3&1aeter in laetitia gemis tuaezvt glorier cum·

haereditate tua.

6

Addit causam finalem,cut optet restitui. Primun1‚vt poffit
videre bonum electorum Dei,hoc est,vt socius &consors fie-
ri poslit eius beneficentiae diuinae. quam semper experti sunt
elesti. Hoc enim fignificat videre in bonum , participem s ci-
licetfieri alicums boni, eoquefrui cum voluptate & laetitia.
Sicut Ionan. 3.dicuntur pxj videre regnum Dei& 1.P'et.3. vi-
dere bonum δι viram. Qan quam aliquanto plus estin hac
phtafi‚videre in bonum, quim cum simplicitet dicimus , vi-
dere bonum. Nam praepofitioin peculiariter designatinff-
gnem voluptatem aliquam &laetitiam , quae fruitionem ina
couniatur} ideo sequens membrum est quasiieu'wm huius.
exterum bonitas illa,de qua hic loquitur, non est intellige-
da princi aliter de corporalibus bonis,vt de vbere prouentu
vini‚olei, rumenti,& caeterortim fructuum. quibus terra Ca-
naa'n prae aliis regionibus abundabannon enim principaliter
uocauerant [udaei ad harum rerum fruitionem: sed de bene-
ficiis spiritqafiibugquae per Mediam, elec’tis adferenda crant.

ra peregrina'exulabant. Exilium emm videbatur effe quasi
abiectio huius populb& abdicatio afamilia Dei: sicut econ-
tra reduffio in patriam etat restitutio in sa nuliam Dei.
thaeterJHoc membrum exponit antecedens. Laericia enim
ingens comitaturfruitionem bonorum caelestium.l:stque lae-
titia illa intelligenda de interna &spirituaihqua animus s u-
peratis terroribus peccati &2 mortis securus in Deo acquie-
scie& initia vitae caelestis in se accendi sentit. Et cum 1ae itia
coniuncta est gloriatio,quemagnitudinem horum bent flcio-
rum considerans & agnoscens,non solum sibi dev-liis gratula-
turni-‘quemnam praedicat, sed etiam ap‘udaliosfeadem prae-
dicam& operam dat, vt quam plurimos ad agnaetionem o. so-
cietatem horum bonorum inuitet:i1no eo vsque procedit¹
vt quemadmodum Paulus ad Roman. inquit , in afflictioni-
bus glorietur. ,
- obseruanda aute' est descriptio ecclefiae in hoc versu,.quae
lena est consolationis. Sunt enimin hoc versu tres appel-
fationesfluae conditionem piorum describunt. Primum no-
minat ecclesiam electos Dei,quia non suis meri tis aut operi-
bus quisquam hoc consequitur, vtin populo Dei censeatur:
scd toturn beneficiumpendeta gratuito amore ⁴& eleettone
Deize‘stque haec Deieleffio firma & tata‚vt mutari aut ret ra-
&art nequeatAEst autem gloriosissimus ecclcfiae titulus, quod
i Deo dicitur ele-stit, Deinde nominat ecclesiam gentem Dei,
quia est coetus ex genere humano excerptus , &in familiam
Dei adscriptus,vt particeps fit on‘rnium bonorum regni cele—
stis,& vt viciffim Deum reete agnoscat & colat.
Tm& nominat hareditatem Dei ‚ vt significet Deumhunc
coetum‚qui dicitur ecclesia, tanquam suum peculium & vni-
cum thesaurum‚vehementer amare,fouere,tueri, & pro hac
*haeteditate afferenda nihil non facere. Ideo Christus dicit.
ita Deum dilexisse hanc haereditatem ,vt filium suum vni—
genitum daret,&c.Qo nihil maius praestari potuit. Et psal-
mo “linquit Messias , Omnis voluptas meain eis. Nec fine
causa ἠέ appellationes propositioni sunt insertae. Sicut enim
antea captabat beneuolentiam i commendatione bonitatis
Dei,quae sit perpetua 8< immesa: ita nunc his quoque appel-
lationibus se beneuolentiae Dei quast infinuat‚etimque exo-
rabilem reddit.Deinde‚vt dixi‚ad consolationem pior-umhae
appellationes erant efficaeiffimae. Qae enim ‘calamitasque
tribulatio,aut tentatio frangere animos piorum potest,si sta-
tuant se effe eleetos εἴ Deo ‚ seque censeri in gente ὃς familia
Dei‚deinde se effe partem haereditatis diuinae?

De vocabulo 'u etiam hocloco obser-uetur non effe illud
nomen con tumeliosum,quo gentes barbarae ᾷι alienae εἰ Deo
peculiariter ditantur‚vt1udaei somniant, cum pet contu m'e-

Α liam nos nominant tzssuNam hoc loco & alibi, Exod.19. ,

tribuitur ipsis ludaeis. vos eritis mihi regnum sacerdotale &
gens “⁸3²2 Forma autem hoc loco singularis numeri est,

mmodo excludi se iudicabant,qu.nndiu in ter- -

<983 · 'PR‘AE'L-Ec‘r. HENR, Mo'LLERi‘ ’ s 934

‚ esset. Salutemnominat opem salutiferam seuliberationem non'ixluraliswtquidami'nterpretes'voluerilnt, Numi ’u' fit

³¹73& in distinetione, 'u ‚' ln plurali veto numero habet:
upl ex,r:=³”u‚vnde es} forma costruftionis ”u δι :annu
Genio. ” · ’

6 Peccauimus cum patribus nostris: inique egi-
mus‚impie fecimussscelerati’ nos gessimw] ’

Sequitur confirmatio propositionis, in qua,vtdiximuS‚ar·
gu menta sumit non εἰ magnitudine calamitatum > aut mora,
neque ab iniusto odro,tyrannide‚& crudelitate hostium, aut
similibus ‚ quae Deum ad aliquam commiserationem moue-
re poteraneficut alias fere vti his argumeptls solent psalmo-
graphi: & in omnibus piorum precibus illae rationes sunt
crebtae & familiares vnicuique ε sed prius vriturconfesfione
pecca‘toruquuam circumstantiis varie exaggerat atque atn-
plilica‘ts Haec ratio impetrandi liberationem aut mitigatione ·
calamitatum prorsus aliena est ab hominum iudicio. Nos
enim mentione aut commemoratione delictorum videmus
iram hominum potius accendi quam placari: ideo in Graeco
versu dicitur,

Πλωτώ ι’δὶὶς ὄμολογΐιωιωιῖργς οἶν, 1 ·
Sed Dei iudicia alia sunt ab hominum iudiciis. sicutenim
securitas non agnoscens sua delicta ‚ 8( contemptus iudicij
diuini,ianuam clauditgratiae Deizita sciendum est non prius
nosimpetrare veniam, quim peccata nostra detestemur &
damnemus . &ingenua confessione deliCtorum ad thronum
gratiae Dei accedamus.1dem plalmo32inquit, Dixi‚confite-
bor aduersus me iniquitatem meam Domino, &c. Et Pro-
uerb.28.Q abscondit scelera sua‚n0n dirigetur:qui autem
confessus fuerit,& reliquerit ea, misericordi am consequetur.
Er ι. [oham. Si confiteamur peccata nostra, fideLs& iustus
est vt remittat nobis peccata nostra.&c.Hinc est illa apud Na
zlanzenum sententia , κ’δῖν ἴωιῗλιον ’νοθεῖ π» θοόν {aurp ἱξομολ a'·
pom. Haec igitur prima & principalis causa est,cur petitioni
subiiciat confessionem peccatorum. Deinde hac ipsa confes-
sione vult animos populi praeparare ad patientiam piis hoa
minibus dignam ‚ δι simul docere promissiones diuinas non
excidiffe,nec irritas fieri ‚ etiamfi durius aliquanto suos ca-
stiget Deus. Nam si peccatis nostris poenas nobis attraxi-
mus,simulin mentem venire nobisdebet‚Deum iustam ha-
bere causamirascendi &punientis Neciniustitiae a'ut men·
dacij accusari potest Deus , quali minime seruans sit promis-
fionum suarum ‚ cum punit ecclesiam. Traditae enim sunt·
promissiones corporales cum exceptione castigationis 8<
crucis. H'ae causae sunt cur petitioni subiiciat confesfionem
delictorum. ,
- ΕΩ autem exaggeratio delistorum inoverborum congerie,
quibus gradus delictorum notantur. Primum verbum ῚΔΝΦΠ
ca potislimum peccata significat,quae vel errore,ve1 perigno
rantiam,vel per infirmitatem carniseommittsitu r: item pec-
cata omissionis. Est enim verbum illud leuius,quam quae se-
qunntur:& fignificat: in genere aberrare εἰ scopo.

Secundum ulum ea peccata notat, quae non ex errore aut
infirmitate aliqua carnis oriuntur‚sed quae fiunttmoeymieqoec‚
& destinata1 alitia, seu proposito: cum scilicet mens'videt
quid refium aequum fir,quidve Deo probetur, quid nom&
tamen indulgens cupiditatibus , sequitur deteriora. Atque
huc referri possunt omnIa peccata contra secudam tabulam.
Tertium verbum grauiora peccata describit, atqueea maxi-
me quibus in Deum seu contra primam tabulam peccaturtvt
sunt incredulitas cordis,contemptus Dei,rebellio & obmur-
muratio aduersus-Deum , tentatio Dei,defefflo aveto cultu
Dei ad superstitionem 8< idololatriannm. ’

Notum enim est vocabulum Diffi q uo in scriptura impius
in Deum significatur. Vult igitur autor ostendere, nullum es-
se peccati genus quod non commiserit populus.

Altera exaggeratio delictorum est in his verbis: cumpa-
tribus nqslric. Affirmant enim peccata a* pluribus seculis eise
accumulata‚& quanquam Deus pro s ua bonitate pepercerit
maioribus, se tamen longanimitate Dei non fuiffe motos,vt
resi pisterent:ideo grauius prouocaffe iram Dei‚&c.H0mines
maiorum scelera ita suis obtendere solenf,vfl?iorum praetex-
tu minuere cul am velint. Qequid enim exemplo Βιβυ-
quit Cicero) i iure fieri homines putant : sed hocipsum ad
exaggeranda sua denua proferunt pi j.

7 Patres nostri in AEgypto non intellexerunt
mirabilia tua, non recordati sunt multitudinis bo-
'nitatum tuarum, & rebelles fuerunt ad mare, in ·
mari iunci [id e ,in mari rubro]

n'ebwm ‚est posterioris membri de deliffls patrum. Vult
enim ostendere , haec delicta non ab vno atque altero leculo r
rituum inualuiss‘e, sed a prima inde gentisvotiginesstim {¹⁸¹- ’
buc habitarentin AEgypto, populum variis sceleribus fuisse
conta·-

