 

ficum finem. Et certe christi ven· Dauidis regnum aternum* erit,
‘teste iuffu Dei Gabriele angelo, Luc. 1.

‚²3·2,4 depeffimdari regnum paffus ef? Damam Dauidtisun ’

, effect exteris θ’ profanis regibus grat'ce tributam pendere'x' coacti
sinaeum romiffione hic expreffa non pugnauquiasatisfuit, accisis
regni opi immanere tamen radicemmfiquedum prodiret Chastia,
in cuius demum manu stabile fuit regnum. s , ¹
Ecclesia (qua est Chrtsti regnum) grauiter premitur a tyrannis,
hereticis &profanis hominibus ‚ sed non opprimitur , erno tandem
liberata exultat, dum Christus virga ferrea exat‘tores iniquos , &-

oppreffiares conterit. ι y . , . .
25.26 Non tantiam ιὶ principio Demsieae beneuolentiae specimen

inDauide exhibuitsed eadem clementiam estprosequutussq'uod ad
totam Chtisii ecclefiam spalat, vt nonfhlirm in vestibulo , sed m
toto salutis nostra cursu Dei bonitas appareat. y .

Regnum Dei JubDauide a mari vJCque ad Euphratem extenfimh
fi‘b Christo omnes terra fine? pertingit. > -

27. 28x Hac vnias tantum regis in mttndo‚videlicet Dauidis &
p'osterorum,prar·ogatiuafuit,(ilium Dei vocari , quatenus videlicet
eorum vnusqutsque Christi personam ad tempussustinuit. Vide

ΗΣΞᾝ, 4⁸Hac lege ereetum est a Deo regnum Dauidis ‚ vt in eter-

num stabiliretur φ foedere gratuito (ῥ’ in mera Dei gratia fundato.
Sed id constare non potqli‚donec ad Christum ventum fuerit‚in quo
demum reperietur ista eternitas.

31.32. 3 3 Qia vtile est hominibus castigari Dei ferulis, nonpro-
mittit Deus impunitate* qua alantur pel-catasta paternam mode-
rationem in poen'u‚vt vindic'ta‘stemmo iure non exigat,neque tan-
tiam leuibus deliilisfid peccatis quoque atrocibus veniam promit-
tit. Vnde colligimus dum coaptantur homines a Deo , non protinus
exuere carnem suam cum vitiis.- sed oportere eos* confugere ad com-
mune venie asylum in Dei misericordia oblatum. Neque vniuer-
filis dfie‘z‘io hic notatur,vt nihil pietatis maneat residusified quia
interdum contingit fideles ita iugum excutere, vt videri possit su a·
catus in illis Dei timonideo neceffi est atrocibus peccatis venia pro-
mitti, ne eos desperatione obruat tales quilibet lapsuanterea obser-
uandum esi‚vbiDeusse transgrefflrribua propitium fore denuntiat,
qui legem suam violauerinn& mandata profanauerint , constaltb
odiosus istas voces proferre‚vt nos in vitiorum odium <5 detestatio-
nem adducat‚non autem alliciat adpeccandum.Inst⁴mma,quan-
uis non emm· ex parte gratia Dei respondeant fideles , idebque abdi-
catione 'digni fint‚Deus tamen illis eritplacabilis:quoniam coniun-
cta est cum foedere peccatorum remiffio.Caeterum,quia non adoptat
nos Deus vt impune peccemus, interponitur castigatio,qua ostendit
Deus fibi odio effe peccata: &¹ filios suos quid promeriti sint admo-
nens‚ad refipifientiam inuitat (φ hortatur. ι ἢ

34. 3 5 Misericordia Dei ὰ fidelibus non aufertur‚dum iraftttur:
quia non definit amare quos vult effe correHos in salutem.

Qod dicit,misericordiam non auferam ab eo ‚ innuere videtur,
nonnisi christi respeau nos Deo reconciliari, (9⁴ ex eo fimte peten-
dam effe} em misericordia. r

In eo onitas? -Dei cum ecclesiafoedm in Christo ferientis elucet,
quod non mod ὃ firmum foedus illud fiere pollicetur , sedetiam quod
iurat se foederatos suos conseruaturum ne vanitate sua diffluant,-
vt hodie‚quum peccata nostra vstque in calos ascendant,tamen Dea

ARTICVLI

¹· fsenigneietfasfflfeetitaz&constitae Deipasfim conspi-
’ a.. Βεςὲἒὲἰςτςῡοὶωηι Ecclesia in Dauide , quitypus
ῃ. Ορὲἓῖῧὶὲίςξὲἰιίὺῑις 8( quomodo celebtentut-
4· Omni otentia,1ustitia‚1udicia Dei.
“ 5. Eccl'e ¹ae felicitas in quo confistit.
6. De Dei reuelationibus variis.
7. De tegno chtisti,cuius tegnum Dauidis typus fuit.

     

, ⁸ .
bonitaeaeaelos transiendensjllis est superior.

36 Rara indulgentie fignum estquod dum nos addiffi'dentiam
procliues videtDorninus,tam humaniter iureiurando occurrit.·Q>

minuc excusationis nobis rellat‚nistpromiffionein adeo probestmct -
tam indubia fide ampleiiimurquum Deus salutis nostra studione
’ vult nos verbo suo addietos effemdminisuo non parcat. x
s Iusturandum* Dei est irreuocabile, nec vllum ⁴!st in eo mutationis ’
vel inconstantia periculum.

Forma iurandi ecliptica nos etiam docet ‚ fhbrie sumendum effe
Dei-nomenato? temere εἴ audatior iudicium nobis accerfiamuszquia
abruptnesermo &fiespensusjnstarfraeni effi» debet ad nos cohibedos.

- 37· 38 Qumfi'l 69³ luna etiam nunc luceant , quamtis extinsm
sitfine spe restitutionis externa Dauidici regni dignitas.- ideo aa!
Christum veniedum est‚alioquiDetu inficispromtffis flillax videri
poffbt. at bicsurculue ex trunco lsai-reipfh ostendit sidem optimam
his verbis eonstittffe. Vide Iefiziam 9-& 53.lerem.23.'Lac.t.

3 9-40·41-42·43·44·45·46 Expostulandi libertas qua vtuntur
fideles, non alib tendit quam vt ſse coram Deo exonerantes, dubita-
tioni ΕΞ impatientia refistant. Aliquoties autem proferunt in m>-
dium quas caro έν sanguis sug gerunt tentationes. vt infirmitatem
qua premuntur mature Deussubleuet.

Qotquot accidunt clades, totide‘ colligunt fideles in fiammis affli-
itionibus eſj'estgna alienationis Dei .· quo propitio totas mundas,
quicquid-machinatus effetsscclesiastabilitate‘ co'aellere non poterat,

Fideles quo liberius Deum appeHant deficispromiffis ‚ eo fortias
laetantur cum diffidentia, &a se ad bienesperandum animant.

47.48.49 QM in fiammis angoribus voces dolorieprofundunt
quuanquZm ex carnis ftnfii voces illapromanantsunttamon ca
fi e contun a. ”

Omnia fient salua Εἴ tutiffi'mafimul acserenaDeisaties apparet.
&sala omnia ex peccatis proficiscuntur ‚ quumfint irati Dei fla-
e a.
g In huncfinem qus? fideles conditi sint,vt in mundofruantur Dei
beneficentiastquiturfrustra nasci‚nisi e illis patrem Deua demon-
stret. Et quia breuis est vite turstani ι benefacere festinetDeus, col-
ligant non fore amplius locum vbi vita effluxerit. Hanc autem Dei
*conceffione licentiam sibifitmunt ‚ vt Deumfieisprecibus ad festi-
nationem incitentfimulque inq‘ciuntfibi modeffiae ftanumwse to
tos eiua arbitrio permittant.

so Fideles colligunt animum ex recordatione beneficiorum Dee}
⁴ uem stiunt nonposJe sui esse dissimilem : ideoque non P0ffi aboleri
beneficentiam quam olim fidelibus exhibuit , εἷ in Christo regni
Dauidici aterno haredefhnciuit.

51 Q grauiores} ista tentatio , rideri patientiam nostram ab
impiis ,‚ vt damnata Dei fide nos in desperationem precipitem .- eo
paratiores} Deus ad opemferendamme tentationi succumbant de-
biles animi. ’

52 Impq' vocantur inimici lebona, uia eeclesiam hostiliter per-
sequendo, Deum (in cuiusproteilione cst) violant.

Christi aduentum olim εἷ hodie imp'y'stibstmnantqaia ecclesia
ab eo pendentem afflic‘lam θ’ άενείἱᾶανῄ ‘'ffi' imaginantur.

53 Fideles. pqliquamfhas querelas m Dei sinum efficdertmtffan-
quam onere grauissimo leuati, vel vt doloris , qui stipo-est acerbita-
tem leniant ‚ constdtb erumpunt in Dei laudes, όν hac ratione ala-'-

’ critas sperant salutem.

PRAECIPVIs

⁷8, De Dco' patrm& de Deo filio, ι

9. nauidis regnum quomodo considerandum*

ιο. Iudicia Dei Ecclesiam suam visitantis.

ι 1. Impiorum prosperi facceffusffnde. *

ιι.. De ira Dei. , ,

¹3· Degs quo sensu sese abscondere ‚ &quomodo recox-
' ati dic-atur.

14 De vitae nostrae fragilitate.

¹5: De Chtistivestigiis.

   

''16'‘vv '

