  

 

 

''We-352? ¹¹

Ὺ,

   

ι ¹ a mi

 

.»,,.Η
¹¹1⁴'v'' .
«Ἀ, {¹⁹ Α .
ζεκ-
c.

ἶ Μμήιὶὶωι-ἓῑοο nequaquam imficeipi' ὑ —estiquafizo-

liquorum cot Deus efficaciter inclinet aut impellatad Qa-

lum,aut adipali} cupiditates ipie solicitet, *¹11ss enimi-nebo:

' minis sua natura prauum ,δι omnes co itationes cordis in-

tmsunt strunium omni ‘Qpbfeqwg f iturissssenze. Eden-
- 153¹,:tingitani{a}t2¹3332ffirJ3safzzsstffss‘5333
tiendo ‘mali't'ia'im sed'noriimpertiendo gratiam , vt loquitur
Augustinus de ,obduiat'rdm eontraePelegianbs, hoeest‚de-
ier-tione, dorseni-»aione idque ex iustiliima'iruduenus pec· >
catmssottautem desertum& Deo varie impellitur, δε ai pro-
priis eu *vidite-tibus, & ἃ diaholo, Itaque vera.. manet illa sen-

te'n‘tia, erdit'iot'stinff ”ex te est israeh N on inclinere ‚autenrcor-
d'a ad malunt &Quintum cerda Spiritu saneto regin& paula-

tim> extinguit& vinosa Gepiditatu'rnffaemmas' ‚·& compe- 0

[titane⁴ «remittentur. - ,

(ξω viris] Scilicet inuitatus ipsorum exem 910& consue-
tu‘gigecuihedam erc deliciis eoraJn ] vocabulo deliciarum multa
complessitut. Primum annuenda, deinde diat-yla, de quibus
&cenred Romae. Per->blanditias δι δεηοάιᾶιοηεε decipiunt

   

¹ '³ ⁴ =. Δ ⁴ w, υ, ς, , .- ,.,Μ ,μ 'nic J Ἰ, = ᾖ.. ss* '¹¹¹' η’, V 3? :q “⁷³0¹''
υ S *unwan · ’.Ι οω- ,aff i⁵⁴'' *t ἡ ι, ,, .
ι v· Ἰ ’ ’ ⁸ '

      

prodest. §icutecoiztta meantum quinnempestiue· λἐποικεῖ, ”
ille nocet ι fed etiem qui ostendit se non facere id studio ' fit-
nandi, fedexurcerirndi 'potiiizn‘ut insultandi, a ut'confundcn·
‹inautprobro afficiendi eum quem monet. vfflij nomen 'mm
quia· cum verbo coniiiunurmxponunt affidrbmliteneiemen-
ter: aiij praepolitionemn subaudiuntzali'jyertiiffifilementia,

“ {ciliceterir,id*eff, deputabo locossummibeii'cficij. Eode'fcre

r’e'cidunthae sententiar: O'leumpretiofiaem nb' dfflituasstu non 'ila—
flz‘t‘ar 'caput meumcrsgruit ,huc illud AugustianMagis a'mar ob-
e'mgatorfhmnxffassm annotator tageni capat.Perfistn-aute Vates
in metaphora instituta. Nam quia castigationes coparauerat
vul-neribusssquae θῦε Ἐἀυιε ἰᾶῶμε, ideo de effectibus harum
obiuroationum nun ⁴fiithens , compat-arces oleo capitis, id
est, ofeo praecipuo (eu misarum-uod vulnera efficacissime &

, celerrime fenerati-tii enim initio videntur vulnera facet-efflui
liberius monent: tamenidem fermo qui vulnerat ‚ etiam sa-
nationem affert , seu ( vt Bafiliusloquirur)9cmt=1¹·ae ἢθυμιω,
iunoni. Atque huc pertinet illud'Theocriti , ἒν γε· ω’·ιι duxlt,
” π’ μὴ) amment- dieue δ’θυιιμξ , ’ἢπλπιοι ,ρ’ ffloeffltss'ye'v q'ffi'fflff„
ἇπὸλθσνᾶἀ cit-‚Eti-2mfi momorderizramen id fuit fine damno,
imo duple» beneficium mihi praestitisti ,δι dom-um redrj ha-

ιῑι ¹*

cordefimplieiumssfflanditiae sunt vel m inoribus,vt simulatio bens menturai'n adamam. - ¹
humilitatis ‚ seu patientiae,quae grata est hominibus. Enrhu- Petit igitur propheta,ne hoc oleum praestantissimum & sa-
fiaflniitem,in quibus collo uia cum Deo simulantur , vel in luberrimum vnquam suo capiti defit, id est, vt nunquam hae
jpfisdogmatibus ‚ quaeatluflunt ad iudicia & affectus eorum, 1 salutari medicina & his optimis medicis destituatur. Hi enim·
quor-um societas quaeritur. suntque in liis vantem-anta„ quas mordendo δι vulnerando sanant : illi vero, de quibus praete—
nominatzmmytaflt hoc tempore'dogma antinomicfi,quod dente versu locutus cst , blandiendo, conniuendo ad scelera,
confirmatlibertatem &licentiam ruendi in scelera. asim«, extenuando deliciamur excusando interficiunt. Hanc iudico
f isthanc bonas imprecationes δι dulces promistiones: vt simplicissimam effe huius versus sententiam. Verbum m: ηε,
ffieeffl promittunt salutem· animarum pto saecrifitiis Miffae. habet in Lat: na lingua verbum ‚e quod ci per omnia respon-
Aulici promittebant Dauidi non tantiam regis fauorem ‚ sed< deat. Ideo non eodem modo vbique ab interpretibus reddi-
suffimm, dffffnstatemhffloegwooemwm,vdilu‘ptates,multo- tu’r. Vft' lde .··. utem prope accedit ad Hebraeum Saujtoni'c'umfei-
ἷιῖἧῐ honrinssmbeneunrffldnflffudm &offici-‘idiseaccommo- , len, de hit· quae non perducuntur ad finem‚vt cum dicimus, Es
Qec, gfff} hlffimfflffm3 α adan-1112 mores fe componeret, filljnenftr'lemid est, non coniequetut· hoc quod opt'atmec ef-
meffirgmgviffl (erto-sho- cum peritum se oppone· ficiet quod molitur. Item‚Esfeilt mir am gelde. Apud Latinos
rmpbffifflssgsspfflfflfflffim :td ipsorum blandos fermo· verbum decise nonnihil ei respondet in prima coniugatione,
π, αωῇςῑιςριὲἅςῑίςῆτ a'd externam illam spetiem impieta quanquamlin canon fit vficatum in sacris literiande nomen
„efflamffi Pstffinque2gffiffi·flt, vt floreant in Prot mundo di: m· fignificat crudum aliquid qu'od'non satis est costum ,Da es
gnitate& pbtentioe, δε τέθαπτο pibus homines· scelerati. His nochfiitet am bochemdiu es noch nichtgar stin tertia coniuga-
ἀξιῶ-ὓἢὼῑῃκωεὴιῃωιωωωπῃῑῃως capigava verdpieuau· tione fit aeiiuum nun, & fignific;1tfiilenlaffln·‚ vt loquuntu r
εἰ, W affl, ²?ss ''affuge-01 st'mm· aecendbtur praui aliquzt' saxonesstest'ituere‚deficere aliquem.lta supr} ps21;„.1e11oua

aenurlatibne, vrfiormn exmpio imritatusipst‘ qnoque &Deo
d'efieihrdfii: pietatis studium abirent. ⁵ . 7
itm-'r etirt'm· potespvt affideh' eiuscomriniorum respiciam

cunuiffltomm‘tmi· multi corrumpuntur.

irritum facit confilium gentium, & destitute cogitationes po—
. pul‘o rum, h'atfiefbilm laffin , ne scilicet perficerent quod mo-

, hebetatur-Et Num.3o.pater dicitu'r destituere votum flliae,aut

maritus vxoris ,unod non comprobat sua autoritateauc non

 

5 percutiat* me iustus clementia ,meticestigct
me τ olentia-capitis [iai-est ‚ pretiosum ] non desti-cunt

caput meum: quia adhuc& oratio mea in malis· co- -

Subiieit·antithefin.Petiuer2t se diuinitus seruari ,. ne cape-
retur deliciis prauormn hominum, hocest, illis illecebris.
quibus diabolus & mundus inescare multos solent& in-suwm·
potentiam pertrahere, ne cumimpiis rueret in contemptum
Dei & odium religionis. Nunc ἐ regione optat se percuti&
affiget-i arbonis δι iustis.idque'su·mmi beneficij·loco ponietfi
remotis impiis Deus fibi adiungat bonos δι pios homines,
quorum consuetudine melior euadat, & in pietatis studio
confirmetur: & quisuis castigationibus veluti ferulis affldue
eum expergefaciat, δι sanetis monitionibus labentemresti-
tuznt,ve1'errante'in in viam reducant. Nam quo quisque est
melior- st honestior, eoma‘· is-delestarur liberis admonitio-
nibus &reprehensionibus κ enim, vt wastinis mimmius
quiffi‘sqyniqstwum ἒμὴιδιινιᾴαἷγόμωιι. Eeontra profani
δι’· ἴωεέ homines· oderunt ornnes liberiores admonitio-¹
ιιωᾞῖ ’ venationes. >Et lieet canes aromatis cadauera praeu
stmm'm-ti quis abi rr>=e0<-ve1ie,in1eum· insiliunt: ita i11i=
magis deleamur- re s (tedis , quim honestis ratquieosm.
theate eonfflflur't, mmiffisto periculo &obiiciunt-5 Matthaei·
«βόε 'ss ’,tss120‘2- ’ Δ ’
vuius-2 , em verb& hmflztieo propheta· ‚ curn inquinen-
dunat Siglnffieavdtbum 83⁸²ss *induisseueiefflisifflbus

eredere a conquam-eswffiaepiiffpsalfflw νμνέἰϊζϋ. sstl'udieutn ⁵·

f. hhwmnqmffmnue utfflserae Tales· enini reprehenme
mfflnemneaniffiusc *Quaen esrom afferunt , rezi>
salmurensi,fflrfflfflssssfflfflifflffleifflfflofflmffledrm
„‚ &magnete &meum W, amp -n μιεα mviii-wart.
aim·- &Wffl‘a‘offlerioeffl muniet-rr‘ivffleffzrofius
tumentiaque! in⁴1¹hoeionee1egfflteffiribiu . '

num anitarefeuelemenrii. i'd'eff, itavrpbiurg'rtio pro.
suffimen-studiossinssuu et arsamum mione. Nam·
minuimurofflurguriotquoevitiussjzfl‘efflune ratramnum*-
ραις. r vim speaare·fflflfflifflflkafffliffiiur3 muinmr

finit effe effleerefdumffiffikffimfaknvwfieffi÷

i 9

lohet hat.Atque hinc nomen est ΠΝΊΙῙῚ, quod significat talem
set-tironem,qui‘vitia seu defeeeus in alterius-sermone osten‘dir,
Eine rede dieda καὶαι vvoran esfede. Nos vocamus confuta-
tionem.lta igitur &hoe in idco accipiatur verbu ’δ’ ἾΝ,ι]ωοά
stribitur pro &¹21‘w,5ieficiente &mon destituar caput meum,
non deficiat mmdasfeile meinem heupte nicht,vt5axones ditfit,
oder es mangele meinem heupte nicht. »

Asnj· aliter interpretantur ‚ licutetiam supra? in praecedcnti
membro subaudiunt verbmeritstioc‘ modozlllai 'correptio erit
mihi oleum preziosmmquod caput meum non franget seu Ῑς-
det, sed potius salutarem disciplinam adferet. Grecos reddi-
didicit-v §Auamma μδ κυανέη· τῦυἶ noemae} mid est‚im pij suis
blanditiis ne demulceant me exitialiter. ww! caput interpre-
tan< ur, peccatores, ipsum Saulem & aulicos,quorum summa
erat potentia ‚ intelligentes. Oleum vero intelligit pestiferas
adulationes & blanditias ‚ quibus nos in exitium praecipitant
im probi,vt ab his petat se seruata* Sed'oleum capitis hoc 10-
co fignificat praecipuum &preriofiffimum oleumSicutAmos
capite sexto :anniv mmm eadem fionificat-mne usurpatur.
Et* Exoduofficribitur ‚ capies tibi weg ΕΞῚΒΨ) ‚id estut-0-

ma p‘raecipuum ‚ quod est praecipuum aromatum vel inter a· ’

romara. < .
Qia adhuc ά» oratio mea contra malitiam eorum] Id· est,quia
haec ium ma sunt mea vota, δι haec affidua oratio , vt Deus me

*au-istorum· hominum impietate & corruptelis seruet inte&-

grum δε illae'l'um. Video enim nihii magis procliue effe‚quaim
corrumpi prauis exemplison magis igitur-insto in oratione,
neipsorum societate'contaminei‘, aut blanditiis capiar. Alij
malitiam intelligunt praua ipsorum conflua δι fraudes, quas
in perniciem Dauidisstruebant. Alij etiam malitiam de poe- ⁴
niszinterpretantur. ego imprecoreis poenam quam meriti
runt· Nonnulli arguffuin magis quim verum sensum eli-
ciunt. obstinatio illorum non impedit quominus pergam il-
lis bene precarizvel fii‘tur'um est breui, vt me ipsorum misere-
i'cat}vbii'cilicer inciderint in &clamitares³ fi tantum integrum
me eruem.

” 6 Deieffi [ precipitati] sunt in manus pctraesid
” ·“ estin

