mr- ’

“ Ψ Dei prouidentia.

Bxaltatusfuitsub lingua mea Ji> um scilieet hune honorem
313ss ssssbnuffissffn'xque’d solus esset qui posset samardaci quo st-

ςῃ 'TPRffihAECT.HENn;M0LLERr “ fn·

,obseruandum autem ¹quod additJn cordngiinon satis
est puras habere manus εἰ caede ‚ rifi-uto , aut aliis sceleribus:

endere crederem. ,Itafeniin reae exaltsiur Α sed cor-quoque oportet esse mundum. Pharisaeus apud Luci

Deus, si huiqygi salus nostra adscribatur, non in societatem ¹¹ 18.'gloriatur‚qu‹*2d non fit raptor, moechus, aut qui aliorum

-vocentut saneti „vel alia numina?- sicut in²Pspatu fieri vide-

muszvel etiamsi non inmsttmssutpoteriuae humanat aliquid s

v

trib uatur,quo,d ethnicis‘est familiare.
Sub lingua ]“ Illud quidam tantundem valere-volunt atque
in corde,qu‹⁸›d cor {it'subrlinguas sed votes,quae vario linguat
flexu formanturfreste dicuntur nasci sub lingua. Sicutsseali·
bi loquitt'i‘rNenenumaspidum sub lingua eorum2Psalmo 14.
& molid estnihil nisi venenum loquuntur. r
- Iniquitatemfirgspexnoj Hic versus per paretbesin inseritur.
Voluit enim propheta non tantum de sua oratione test-tri,
qualis illa fu erit : sed etiam communem regulam inuocatio-

nis praescribere omnibus piis. Docet enim nullas preces pla-

* cere Deo , nisi quae proficiscuntur ex corde puro & non con-⁴

taminato delictis contra conscientiam.¹ Im pios enim,l10c est,
afferentes in compedium Dei peccata contra conscientiam
&in his perseuerantes, Deus non exaudit, vt dicitur Iohan.9.
Et huc congruunt caeceradieta 2. Timoth. 2. Discedat ab o-

mni iniquitate‚quisquisinuocat nomen Christi. 1.10han.3.Si

cor nostrum non reprehenderit nos , habemus fiduciam ad'

neum quod inuocantes exaudiamur. Haec regula diligenter
obseruanda est in inuocatione.
¹ ' Respicere iniquitatem in corde signifi-cat , non simpliciter
habere aliquod peccatum mo'rtaleffed cum proposito perse..
uerandi in delicto contra conscientiam 2 accedere ad Deum.
Id enim non est inuocare Deum‚sed illudere Deo-Alioqui si
quispollutus sit aliquo peccato monast& supplex fiat Deo,
ac culpam sibi remitti petat propter fliium, is quia hoc ipso
desinit effe peccator , non iam censetur in illorum numero,
de quibus dieitur [ohaam Peccatores Deus non exaudit.
Nec dicitur respicere iniquitatem sn corde, quia abiicit pro-
positum peccandi‚& perit sibi remitti peccata. ’

PsALMr

, bona vi 'aut dolo ad se rapiat ι interea cor intus tumet ambi-

tione ,iudicat se Deo placere propter illamdisciplina exter-
natm,2rdet odio, inuidia , cupiditate vindictae , & aliis variis
sceleribusest pollutum„ Hic igitur vere respicit ad iniquita-
tem'ln corde ‚ dum iudicat has flammas vitiosorum 'berun'
non esse peccata, atquehis secure* indulget. Ita Pontificij'
,cumdicunn Peccatum originale non effe peccatum‚-aut non
· habere· rationem peccati„ vere-in corde suo respiciunt ini-⁴
quitatem. ’
= Vtique exasadiuit‘] Hic versus respondet decimoseptimo.

Affirmatenim suas preces non fuisse irritas , sedimpetrasse
quod volebat.

¹20 Benedidkus Deus ¹,qui non amouit [ reie-
fir ] precationem meam ὄζς miscricordiam suam
a me. ’ ’

Concludit psalmum graciarum afflone ‚ vnde exorsus e-
rat ,St summatim omnia beneficia compleffitur ‚ cum in-
quit,suas preces non esse repudiatasrlDeo , sed clementer se
>effe exauditum & voti sui compotem fastum. Cum enim

, exaudit Deus ‚-praestat hoc quod petimus. Monet autem

de causa cur exaudiantur preces piorum: non quidem quod
odigni fimus ‚ autquod merita in conspestum Dei afferamus

quse eum ,moueant ‚ vt precibus nostris annuat. Nam Δ· >⁶

quod ad nos attinet,s'umus indigni qui exaudiamur : sed
tanta est Dei bonitas& amorergavnos , vt quanquam su—
mus indigni & variis sordibus polluti , tamen non repudiet
preces nostras,aut nos accedentes εἰ se'repellat. Qod igitur
’ exaudimur & beneficia sDeo impetramus, cum spiritualia,

Lumdcorporalia, id totum amori ipsius erga nos est-adscri-
en um.

LXVI.

Ι. Propofitio hortatoria ad laudandum gefmlgcgrfmffigandum gloriam Christi in tota terram-mvs-

tate‚potentia & operibus eius in exteroszv.6.& 7.

= que ad 13.nititur duobus argumentis. 1. Ab operibus anteadefignatis in Ecclesia eius. 2. ι Ab auctori-

Hortament'i And laudandum summa repetitio subiicitur-v. 8. qua transitur ad ἐργασίαν prioris argu-
menti ,quod positum est, vers.62 vbi ostendit Psaltes , si vsquam apparet beneficentia Dei in populum
suum,eam illustrem ess'einliberationibus,&eo quidemillustriorem ‚ quo grauiora sunt mala, vsque

 

 

”ad ’νᾱῄΐ

Additur vqro. exegesis allegorica malorum &liberationis acceptae , quae v; 9.·sur'nmatim proposuerat.
. 1. ὲ metallis probatis & fusis ud ignem. t.. &venatione seu aucupio, 3. ὲ iumentis ‚ quae clitellis grauan-

turzv.10.·11.& 12.

ΙΙ. Confirmatio superioris propositionis ,ab exemplo singulari : duas partes continenS. t. Lauda-
tionem Dei‚v.13‘.r4.15. 2. Narrationem argumentorum laudis‚v.i6.17.18.19.

HJ. Conclusio Eucharistica‚v.20.

OrsrsRvATronrzs Loconvm Docrmnmz.

Vasta& 25 &gum defutura. regml 1.),εἰαμμζέζεεᾱέπςᾼειᾼῼρῑὶῃ,

sti demum aduentu spellam fuit, hoc pfitlmo agatur, non mediocri
preconio ‚ sed splendide ’ίῳ pro stra amplitudine ingens illud benefi-
ciumfm't predicandum.

3 Nihil melisa ad Dei reuerentiam nos cogit, quim vbi nessi-
stirmu coram eius facie.

’ ’δὶιίιινὶ &praftaflhquifi libenter Dei imperio fhbducerent, ve-
lint nolint‚cogunturse coram eo humiliare:quidfidelibus agendum
effiquos non terroribusfibificchjt‚fed blande adse inuitat?

Dei robur impiis adeo estfhrmidabile, vt inuitos subigat, θ’ ad
seruilem coadamquepertrahatsubieci‘ionem.

'4 Qum ita parci ἐξ mali gni fint homines , vt vix tenui ieiu-
ndque laude‘Deum aspergere dignentur, ad eum celebrandum ner-
uos omnes acconatus intendere nos decet.

mm oribe-&quanffstrbfflegepropriam {meelspdem erexit in Iu·-
daeafimper tamen prouidentia sua tort? orbe‘ complexus tst‚&apud
gentes poerms exegit de sceleratis ac desperatis.- nec fic in abdito vna
quam latere passus sssua iudicia ‚ quin figna quadam eorum ‚ ξφ
quide‘fhtls idtqlriaspropostcerit oculatis ῥα attentbsspeelatoribm.
8 Gentes tandem eius gratia participes fuerunt, cuius olim ele-
5330 populo gustum Deus prebuitt& insignis 'laec liberatio digna fuit
quafamasusc compleret orbem vniuerfiaem. ’
9 Νὸ vulgariter fiws iuuat Deus‚&sed ξς collapses effigia& vt
stent‚mature occurrit,acsummo quoda beneficiofhrmtt incolumes.
ιο.ιι.ι.’. Nihil Utilius est qusint reputare nos affligi Dei manu.
quoties aduerfis premimur .· 69³ quidem non alio'confilimnisi vtfis‘
luti nostra consulat.

Etsi ratius Deo agunt fideles, qubd tamitm probatifuerz'nt af-

5.6 Claufis oculispraeterit maior mundi pars Dei opera, quoniii flic'fioni us, nonprorsus constcmpti : malorum tamen varietas &—

vix centefi'musqussqqe ad eorum considerationem studiumficum

applicatJnstigandi igitur ύ- castigandisumm. vt nos adhunc εὸ- ’
fidnationem accingamus. Porrb. nzfi opera hac essem in propatulo,

frustra Spiritus saneim ea conspici iuberet.

In tuendo ac tonseruando hominumstatu ‚ maxime admirabilia

Innumerafimt Dei erga fideles beneficia , quibmfimcit remptio-
nugrattam.

Ad nos ώ- posterosspedi‘at redemptionis latitia ‚ quatenus conti-
nui amoris pignus ac documentum ὰ Deo editum ‘erga totum est

grauitashcs vetficulis clare exprrffz demonstrantium? effe afflielio-
nias genus quo non exercear Deusfltam ecclesiam.

Iniuria qum pis perpetiuntur impiorum skuitia ‚ pro poenis diui-
nitus inflibi‘is fiant recensenda ‚ ne existiment Deo ftpito , vel aliud
argentatum duriter fi effiJ vexatos.

Ecclesia conditio iamolim hae c fuit vt pace externa non gaudeat:
quod diligenter est obstruandum, ne, vbi contigerit ab igne in aqud
nos raptari,atque iac‘iari huc ὅ illuc ‚ ''I’fi‘ nouitas nos exanimet
vel terreat.

Qantara temporalibus poenbs duriter castiget flios Deus smper

ecclefiae corpm ‚ dum clmstus exhibitus est, ex quo fonte commune tamen concedit prosperum ξς laetabilem exitum.

ad omnes pios gaudium profluxit.

- 7 Deua fortitudine praditus est, quafiaebv imperio βω σόϊίηεΐ ro-

13-14 Indtgne supprimitur Deigloria ‚ quoties in rebus adumfis

nobirsuccmritmtfi liberationem sequatur splenm'r gratiarum allio.

Hx '

