   

.. a υ, ,δ” ‚n '⁴ ⁴²⁸· .. . ’ -·”’“’·- v⁴⁸⁶ ’ν .. ¹⁴ .

--:- ⁴»,(h -,·>·. ,, , . r · ·= ⁵: ‹Ar-qu ⁴
, ⁴ . ς. ‘r
m„ 6 a ι

³ · > „Onsjnva‘rzonsss ,ιοροκνινι υοετιῑΝΛε.

Vorfiz· Hac optima stac §aprima 'efficax ocho nandi ratio, vt
qui, vocatione, authoritate &2 donis Spiritus excellunt,ducesse⁷ a..
liis proponant ad canendas 1)ςὶ laudes,

. Deum tutus ό» fine'teste laudare prastatquamfiao animo cla-
mare &donare eim laudes pleno gutture. Cordi autem sincero lin.-
gua etiam fi accedat ‚ celebratio adimpletur, ita tamen vt semper
irfirmitates nostras fhpiat.Sed vtcunffi mutila fint piorum laudes,
Deo tagnen placere non destnunt,fi m'odb nonstmulatb enituntur

Ι ad prestandum huncpietatis cultum.

Irihunc maximefinegm aguntur sacri
fitcrfficentfiti cultores. vide pfhl·6s-t·

' 2 Ὀ perum Dei magnitudo uantumuis conspicuadu· tantum

apparet qui eard c'o'fider'ntione adamar. Vade psal& 9st·104·10 7.
(φ Isai.26. Vtcunq. autem incomprehenfibilisfitshpimnja,‘qus‘ ta.

¹ tis‚iustitiae,potentiae‚misericordia immensitas in Dei operibusaioti-
tiam tamen* delibant fideles‚quae sufficit ad Deam glorificandam.

3 Hac opera Deiplenasscnt magnifica dignitate,quia vbiq3⁴ con-
spt‘cua estDei iustitiaque tum impios terracmam fidelesfica dulce-
dine alliciat-ad fidem &obsequium — v -

4 In. operibua autem extraordinariis εἴ mmaculosis gratia ὅ
benignitas Dei apparet .· dum suos mo bs humana ration-iprorsus

gnotispotmter liberat 69³ conseruat, vt tot beneficiorum gloria ‘v-⁴
nica eius clementia tribuatur. ·

5 Deus ecclofiafita curam habet vt neceffitatibus eiusprospt'ct'at:
quia reipflt vult ostendere foedusfimm non effe irritum vel inane.
Nec aliunde fluunt beneficia quibua nos prosequitur , nifi quia nos

conuentus ,vt Deo laudem

Γ A RTICVLJ

ι. De Dei laudum praedicatione.
2. Detcoetibus seu conuentibus sacris & Ecclesiasti-
3. Ogsssr'um Dei corifideratio qualis effe debeat.

  

,.⁷„,7.‚.,„¹,.,.‚3› ὃ ·⁴·, v-''f'ssflfftff'uv λ.. ¹ . 'T’ .. Α, μ μ’, .' V ,;, μ ⁴. Ἠ > ς ‘fv‘ , *ἡ ’,ς ..
² FsAva'M· exn· ⁴
- v . .
.

Ι ‚1066' ⁷

fibt adoptauit in populummec vnquaenfatagmrsms benigue tra
effando-§Quodad nos. attinetfidem nostram non-oportet efflfluxam’
χ fid vitam &emortum &asscenden- ’ . ·
» 6 - Vt infignibtu liberationibus Israelita veritatem, diuinifoederq'f
agnouerunt, uando aduersae tot hostespraeualuerunt, in terra pro-
mtffie acqut'sgione &poffiffione .· ita fideles omnipotentem Dei cle- ’
mentium per Chrtstum 69³ in Christo oblatam per euangeliurnsen-
tiunt,*dumfaittffpart ictpesprobtavffionumficlutis aeterm , inuitatop
hostzbus crudeliffi'missjnspeaeharttate &tolerantiasttb crucefoni-
ter perseuerant, doriec' haereditate calestifiuantur. ³ ⁵
7.8 Fidelt‘t θ’, retius tum inficis'operibus turt't ῂι verbo fito Deus
cognosciturmdeo vt inter dicta ξς ,Ῐιιοῗαβίια pulchenim‘us. oensem,
fios appareat-{Iac autem fidem &ffempiorur‘n mirffl'te confirmat. ’
9 Nongmodosbmelsuos epericu quopiamliberat Dominus, sed
vbiq& in omnibus angustiis eos tutatur, iuxtafict'foederic immu-
tabilts verbum,·1·:ro Deus vestenAc vt electusant‘tum est nomen e-
im ‚nam in ejus beneuoletia reuerent'er acquiescuntjta hostibus est
terribile, vtpote quos conterat 65 in rorefito aboleatq ⁴ ·
ιο o uum timor Dei fit caput stupierttia , insanium 'ulcunque
Dei reuerentia neglecta vitam non componunt ad legis etz-sequium.
Vere autem sapiunt quimandatbs ‘eim obsequuntur] ’ ’
Laus· εἰ celebratio Dei,quantumuos asceleratis negligatur ‚ exi.
mia &perennis est permansum. Piis ergo simper aderit Dominus,
vt ad seculi consummationem '‘isqus in terra conseruentur nonul-

{ibcoetgos'hominum qui nomen veri Detpttre inuocabant 65 ce- ,
e. ra unt. ’

PRAEcipv.1.

5. De foedereDei.
6. De sapientia vera.
7. De timore seu reuerentia veri Dei.

  

8. prosperitatis omnis fontes & riui.
4. De miraculis,seu extraordinariis operibus Dei. ’ ·

ARGVMENTVM PSALMI CXII.

 

v A R ΙΙ S vtitur Scriptura argumentis ὠ* rationibus, quibus homines ad pietatis studium ὠ·

, Ἴ Γ perseuerantiam insusceptestudto adducat. E t certem tanta piorum hominum mfirmitate , in
’π “ 1 > 5'7‘] ta‘tz‘s calamitattb.& arumnu·‚quibus assidue premitur e'cclesta‚in tantis odiu· (ῥ’ aduersationib.
ff& ’ malorum hommum, in tantos (ῤ’ tam multiplicibmfi·attdalis‚quae animos a pietatis studio alge-
Q ὀἱ ¹. ⁴ ’ nant‚mnltis opus est „apparatui-‚quibus animi excitentur et) confirmeturwt in suscepto pieta-
tbsstudio pergant alacrttermec seabdaci inde vllbs mfir·iis‚terroribus‚ minisfflericulis autspaggdaltgf- patiamur,
Inter catera autem argumenta‚z'llud qaod a pramiu· honorii operum 'ducitumcrebrb in scripturis repetitur. No? v
' id ad pietatem alendam inprimet est efficax-Etsi enim Deo gratis sermendum est, tamen cum promtssiones diui-
namna testartturston solam post hanc vitarn‚sed etiam in hac vita reddi premia pro bonis operibus, nonfrustra
fint traditam& hominum natura ,spe praemz'ord facile ducatar‚voluit Spiritussanllus crebra illa repetitione ex-
citare animos 710st ros,vt eo alamus m (ludium pietatis incumberemusffemotu· ex conspectu its omnibus qm: [ἰκ- ’
dium nostrum retardare,aut dubios seu laguidos reddere ammos nostros pofflnt.Talt's agitur ὠ· hicpsalntm est. ,
Co lligit· enim varias (ῤ’ amplzsst'mas promtsst'ones , quibas &⁹ mu‘m't animos piorum aduersasscandalumrcrucils,
q'uod nonnullos dpietate altenat:&0stenfa spe ampltssimorum praemiorum veluti calcaria animis piorum subdit,
vt studium paetatz's eo alacrius amplectantum& insusceptostudio perfluerent.

Haecfitmma est huius psalmize‘stque totus psalmus explicatio dim Paulini 1.Timot.4.l'ietas habet promissio-

“’ nem praftntis &futura vita-Sed quia euentusint'erdum his prormssionibns mm videtur respondere ‚ (ῤ’ extant
alzascripturae diflaquae affirmant ecclestam in hac vita subieHam fore cruci ct) calamitatibus:vt cum d‘ccitur 2.
Timoth.3. Omnes qui pie viuere volunt in Chrzstoepersequutionem patientur: Et Christus inquit2Q vult me

⁴ sequi tollat crucomsu amms‘cmeveritas harum promisst'onum tn dubium ‘c‘tocetum tenendum est haaloc‘o dtscri-
men promisstonisgratiaect) bonorum corporalium.Pr,incipaliter vocatur ecclefia ad bona aterncbad quorum pos*

. ffissionem initio conditi sumus. Cumque hac bona aqualiter omnibus sint neceſj'aria ‚ dantur omnibns credetibus

fine conditione sea exceptionezita vt fiae ad fint bona corporalia, fiae non adstnt‚promissio horum bonorum ma-

neat ratafirma (ῥ’ ι’πηνηόῑα,ᾱίσὸᾳκε in summis calamitatibus ῤ’ morte ipsa fit retinenda-Sicut Iobinquit cap. .
13.Etiamsi occiderit me‚sperabo in eum. Talis est haecpromzssiotSic Deus dilexit mandatust& filiumfimm vni· >

genitam daret, 'vt omnis‚qui credit in eum‚nonpereat,ftd habeat vitam aternam . Sed aliasuntpromisstfones
bonorum cor aralium„ N am, quia in hac vita collzgitur ecclesta,opus est etiam bonis corporalibuswpusjst ec-

clefiae aliquiZus hospitioli-csta nidulis, vbi foetus suos edere (ᾖ educare Deo possit‚ opus esi viflu3opus est 'e m..
fione‚in tanta prasertim rabie (t) surore diaboli et) aliorum hostium. N on ‘nim mortui, laudabam te Rom,

inquit psalmus 115. Ideo principaltpromtsstom additasant alia promissiones de rebus corporalibus, fiddtssimi-

liter. Addita enim his ef} exceptio castigationis ζῇ· crucz's. Ideo non eodem modo bon} 'corporalia tribuuntur
pits-quia vult Deus ecclesiam in hac vita subiectam effe cr uci‚cuius rei qua causa [int alibi exponitur. ·'J·N on i· ‘⁸
gitur ex dzssimilitudine euentuum iudicari debet de voluntate &gratia Dei erga nossvt monet Salo‘mmssftd ex
promisstonegratiae‚qu‘ae rata &immota est omnibus credentibus. Dc corporalibus verb bonu? statuendi? elkqubd ·-
cert‘o cfi'silie aliter atque aliter ea dispertfiet (t) distribuat Deus in hac vita,prout cuique est vtile.Nec tame‘z‘deo
fiant irrita promisst'ones corporales ‚ quod non eodem modo bona huius vite tribuuntur singulis. Manent ef

YY iij

 

