,ι t ..s- 31-va- Wle „WWE’F‘322 Wffi?

cem δε l'ae'titiam suam &Deo petit populus ‚ vers. 6. Haec protege petitio duo c'on'tinet. 1. Vt beneuolem.
tiam suam D'eus opere testetur, regem supra omnia pericula ψώρας-,5. vers: 2. Vt Deus regispersonam
, εἰιῃρίεέὶεηεψῐοεεε eiusdem exaudiat. ¹ ”

ΙΙ. Confirmatio , flue praedicatio gloriosa Ecclefiae ¹, vel-ut iam petitionem adeptae , qua 6-
² stendit se plane} de felice euentu in Deo securam effe. vers. 7. cuiu's subiicitur explicatio per coni-
parationem fiduciae· fidelium cum infidelium profana securitate 2 vers. 8. &vttorumque euentu5

vers. . -- 2-..2 ν,
› 11? Conclufi0‚summatim precationem fidncizimqtie Epclefiae 2 Christum'regem suum (cuius rex ’

populi Iudaici fuit typus)inuocantis,breuiter repetens.

'OBSERvAT1oNEs LOCORVM b'oeTR'anss.

Ι, 2, 3, Quaquam filiis suis in genere precipit Deus pro regibm
orare‚peculiarie tamen fuit regni Israelitici, & ab aliis omnibus dis-
stinffla ratio. Ac st‘b typo regni temporalis descriptum fuit lon-
gzmelius regimen, vnde pendebat plena ecclesia latitia 65 filici-‘-
,ΐ ·

Hoc psalmo omnes p'q' hortantur ad piam filicitu'dinem pro regno ·

christi gerendam‚quae nos ad continuas preces exstimulet.

Vt populi officium ‹st pro magistratuum suorum fizlute precari, ita
‘monentur magistratus vt in fitis negotit'asfidem Dei implorennprae-
Qu} verb in bellos,modb ea sint iusta 65 necffzria.

molestia principes 65 magistratus non erunt immunes :sed in
diffidationis Deus omnipotens inuocatus aderit ‚ vt eos pse όν
iuste incedentes protegat ac liberet.

Qia nobis incomprehenfibilie est Dei essentia ‚ quatenns nobis

patefad'la cst eius gratia ά· virtue ‚ in eum sperare conuenit.1taque
ex n'o'mine inuocandi fiducia nascitur.

Quando Christus rex noster pro aterni sacerdotq' ratione apud
Deumointercedere non desinit ‚ totam ecclefiae emptos conuenit eius
precibus succinereficuti etiam nulla sjbes est nos exauditum iri, nisi
ipso praeunte. Δ ⁴

Non exigua leniendis nostris doloribus consolatio estquod nostras

ι. angustias, quoties affligimur ‚ Chrtstusficas effi ducit.- mod ὃ simul

¹ in mentem veniat, animos in tribulatione colligere, quia hicspiri-
tas oraculo predictum cst, regnum Christi periculis 65 incommodis
obnoxiumfhre. ⁸

Qoniam non patitur carnos infirmitas‚vt in coelum vstque ho-

mines euolent ‚ obuiam ipse prodit, & per externa fidei exercitia o-
stenditse illie propin uum. Sic arca foederis prasentia eiuspignus
fuit populo veteri, sane‘z‘uarium 'caeli imago.

4.5.o'. Quoties orabant patres sub le e, spes impetrandi funda-
'ta fuit insacrtficiis: sicuti etiam ὴοιξςόὲὶηῖῑὶῖέἒῖ ζξναιιβιηι nostra
orationes Deo ‚ nist quatenns suisa “tficq‘ odore Christusperfundit
&fhnflificah ι 1 ⁴ x

Regessprincipes ό· magistratus‚qui consilia fica implere &1 a Deo
quacunque expetunt impetrare desiderant‚ab ambitione,auaritia‚

Qum Deus pios reges &³ magistratuspopulis excitatficbditorani
officium m eo precipue consistit vt pro suis regibus precando ‚ non
pro capite vnius hominis testenturse effi solicitosstd de totius ec-
clesta vtilitate.

7 Deus datsalutem piis regibus ac magistratibus, &¹ custos est
politici ordinis quem ipse instituit ‚pretioue autem regni Christi id
qsl‚fcclefi'ae‚quam peculiari modo edificat ὢν tuetur. '

Sicut Deus per arcamfoederis ad populum descendere olim digna-
t'us est‚quofamiliarius innotefieretefic rursus mentes suorum adse
trahere voluit, ne quidde ipfh carnale vel terrenam conciperent‚at-
que vt stirent toto maudo affestiperioremJtaficb visibili 65 manu
faetosanc‘tuario commendatur paterna Dei indulgentia , 65 fami-
liaris vsus quem cum populo suo habet: fi‘b ficnc‘tuario autem' ca-
lorum‚immenfiz potentia, imperium 65 maiestas.

Fideles vt se ad benesperandum animent, proponunt salutem
dextera Dei efflin fortitudinibus .· hoc est ‚ satis validam ad fic e-
randa queuis obstacula.

η 8. 9. Ηοε canolisfhre mortalibusest ingenitum vt quatis quis'q3
opibus,potentia‚vel militaribus copiispraeditus effla-anta coctpiat a-
nimi &fiducia.Sed aliter animatos effe oportet fideles. Nam quam
bellicos hemina apparatus 65 Dei auxilium Spiritus S. interse op-
ponat ‚ simul ac mentes nostras occupat carnis fiducia, Dei obliuio-

nem quodammodo obducitfieri enim non potest vt in Deum aspi.. ’

ciant quisua virtute confist vic‘ioriamfibipromittunt.

Dei recordatio fideles quibuslibet coptispoHeant retrahit a vana
c‘5fidentia, ne quid alinde quam ex mera Dei gratia expectendein-
defi omnibussubfidiis orbati fient ac destituti ‚ cofirmat tamen vt
intrepide &a constanter Deum inuocem. Contra profani homine5
vbi viribus poHent , stiperbia excecati non dubitant seem> Deum
contemneresad inopiam verb redatfli misere expauestunt.

Euentus tande ostendit plurimum interesse inter piorum ό, im-
piorumfiduciam .· imp'q' em'm corruunt, pq* verb eriguntur. vnde li-
quet satias effe spes omnes nostras ad vnum Deum applicare quam
propriis viribus inniti.

ιο Qia per Christi manum nos Deus regit ac seruat, no aliunde

tyrannide ‚ aliisque impiis· afferilibus immunes qffi'debent ‚ mune'ri speriida estffllfflficstftidfideles olim ad regem suum,tanqudstzl-
autem fibi iniundo intenti, publicaque stilutz addita, vt nihil mfi utfica Det gratie ministrum confugere fidebant. Salm autem ista

spiritus instinctu &prescripto oris Deipollulent.

communiter ad totum ecclefi'a corpus spectatque optatvt Deus re..

Piorum gaudium in eo conſjspit vt pater calestia Christifici rse- gem sicum benedicend0,t0tius populi seruator appareatAEiasfhlum

gnumstabiliat‚etiam in medio mimicorum ficorum-nam ex Chri-
sti quotidianis vitioribs oriuntur fidei de mundo debellato trophea

&spiritualia tripudia-

hodie tum demumfuturificmuspartictpesst omnes fieb commum*
nostro capite in vnum corpas collecti mutuam aly pro aliis curam
geram amon autemseorsum quisque fibi considat.

ARm'r1ch1 PRAECIPVI.

ι. Deus 'omnipotensfiustusmisericors &verax,au&orest
δι conseruator politiarum,1nirisque modis viros prm·
cipes‚pi0s praeserti1n‚nuetur ac conseruat. .

2. Stant politiae ope diuinam? piis magistratibus & subdxtis

ἃ ‘humiliter' im plofatizznon aute'm fortuitbjnec‘ consiliis
, ’ mer& humanis. ⁶
3. Bella quaedam iusta sunt δε necessaria.
4. Fiduciae piorum &im pioni discrimc· ‚varitisq3 euentus.

 

ARGVMENTVM PSALM1XX1.

 
   

“ ‘r ,Α S A L M 1 huius argumentum idem est quod precedentis. Est enim gratiarum afilia (ᾗ) miletae,
β J 3 qubd Deusfiruet hanc politiam& det ‘vi-{lorias ῤ’ regimen famare& quod hostium vires &v co..
ζ’ ’ ¹¹ natcosftangat α) euertatAE aque ratione testatumdeftnstonem huius populi ὠ felicem regnifiatum
,ι non proficisci ab humano confilio aut prudentiaised effe beneficium diuinumAddttur autem pre.

'⁷ - ἦέ μ’. numqua petit continuari haec beneficia ‚ ὠ* additur causta finalis , vt fiilicet bonitas diuina ceie—

brari in hocpopulopossit,Haecfiimma essi huius psalmi. fid quia ¹regnum Dauidistypus erat re nil Messiae, ideo
quaecunque de Dauidis regno dicuntumad M esst‘ae regnum accommodanda fimtV t igitur popuics hic fatetur, ui
regis incolumitatem ‘coniunft'am effi cum totius populi salute, &incolume'm regis-statum ad publicam letitiam
spellaretitafiiamus nos non aliter udmsu'b Chrzsto capite nostro stilicus effe poffi,totamquefhlucem nostram ab
huius regis vicloriis &fh lute pen ere.N annulli interpretes tantum de politico magistratu interpretantargqui-
dam ad filum Christum trahun‘ttfid vt dixi,erant vit'z‘oriae Dauidis praeludia vinariarum Christi.- ideo has ita
intueri debemus vt cogitemus, Christi regnum in ho c Dauidis regno effe adumbratum , (ξφ Christi vifforiissalu..
tem populi contineri-&⁵ vt Dauidis hostes diuinitusfiant repressi όν deleti‚itafhbinde in regno Chrssi,hostes qm·
se huic regi opponunaeuertiae ’ ’” ’ '⁴ ”

