   

  

. r .. :r ’··,’ἴ·”-”>, >ix , · -,· , > - *i ’ ’ ῑ”’“
1ι, i 14( 'A‘ ⁸ ι’ῒ, ’ύρῒ- ι.. τ’ ’

culaillustria testimonia fuerint insignis clementiae& miseri-
ricordiae diuinae: . ¹ f l

5 Escam [portionedeedit timent-ibus seirecor-
dabitur in seculum foederissui. ’

Hunc verium plerique adesum agni paschalis accommo-
dantmonnulli de hostium spoliisquibus potiti sunt Israelirae,
cum in terram Canaan introducerentur: alij in genere de
benedictione diuina,qua haetenus ditatusfueratpopulus‚vt
omnibus rebus ad vidium necessariis abundarer,interpretan··
tur. Sed quia mox sequenti versu mentio fitintrodustionis
populi in terram Canaan , &versu raecedeu're de eductione,
populi ex AEgy pto locutus eramen imo prophetam impri-
mis respicere ad historiam oberrationis populi Israelitici-in
deserto per annos 40. Toto enirn illo tempore, caelesti cibo
diuinitus sunt sustentati. · .

Illum igitur cibum nominat hocloco mio qui tanquam
praeda famelicis in deserto fuit obiectus. N ec multum ablu-
dit voce & significatione diffio Hebraesi si Graeco «reni.

TimentibusseJQia propter pios aluit totam multitudine,
quae maxima ex parte erat impia. Atque ita semper Deus
propter ecclesiam benefacit multis. .

Memor erit in aternapafflistri] Addit causam liuius liberali-
tatis & paternae cuiae.ldeo enim ram liberaliter pauit Israe-
litas in deserto ,& inter tot pericula eos serua uit,vt i pso effe-
ἃιι ostederet foed us suum, quo e'os adoptaueratin populum,
non effe irritum vel inane. Alioqui enim fi secundum me-
rita ipsori'i voluisset agere,omnes in deserto periiss'ent.Qod
ig· ' seruatur ecclesia in genere humano‚qu6dque ornatur
mffls beneficiis ‚id non tribuatur hominum pietati-aur
meritis‚sed soiius Deibonirati‚qiri eos quosi‘emelin filios
adplptauitmonstanter ainat‚nec vultirritain fieri suam pro-
zmi ionem.

6* Virtutem operum suorum annuntiaiiit po-
pulo su02ad dandam illis haereditatem gentium.

Iam quasi in fasciculum colligis illa beneficia omnia‚quae
post eduaionem ex AEgypto populo sunt exhibita. Nam iri-
s troduttio in terram Canaan multa complectitur 8< miracu-

la 8(- beneficia‚quae omnia vno atque altero verbo notet‚curn “

inquit .· virtutem 'eperum sitorum, id est, Deus cum daret haeress
ditarem gentium ‚seu terram Canaan maioribus nostris,vi·r-
tutem operum suorum seu potentiam suam illis manifestauit
&patefecitVerbuin enirn annuntiandi hic de reali praedica·

tione accipitur.Fuit enim totailla historiaintrodufflonis po-
i puli in teiram promissam ‚ perspicuum testimonium, quo de
sua potentia Deus Israelitis testatus est. Non enim humanis
viribus parta est illa possessio‚sed virtute caelesti & multis mi-
raculis est tradita. , -

Erat autem donatio illa terrae Cannam ingens beneficium,
δι huic populo peculiare. Nam illa donatione ecclesie, quae
tunc n6 nisi in populo Iudaico erat. attribuebatur certa sedes
& politia: cuni alioqui nec ante nec post habuerit certum lo-
cum .- sed sparsa fuerit Si sit inter gentes iine cerro imperio &
certa politia. Ideo hoc beneficium propheta inter praecipua
commemoratum enim fecittaliter oinninationiwr alibidi-

'citurin psalmo ¹47· ι
’ 7 Opera manuum eius,verita's δι iudicium ε ve-

. racia[firma]omnia statuta eius.
’ ’8 ” Stabilita vsq‘u‘ein seculuinzfafta in veritate δι

reffltu din e.

Sicut antea opera creationis & conseruationis commen-
darat §magnitudine , dignitate, splendore seu magnificen-
tia,& a iustitia Dei,quae ex his operibus elucescerent:ita nunc
opera & collectionis &conseruationis eccicfiae in populo Iu-

* · daico praedicat ii veritate & diudiciowt hac commendatione

ι animos piorum ad gratiarum actionem,ad fidem & timorem
· Dei magis ex uscitet.0 pera igitur Deiin hoc versu nonacci-
’ piantur fluide, vt antezsed in specie de operibus Dei ‚ quibus
ille praesentiam stsuam in popu-lo Iudaico seu in ecclesia o-
stendit. ⁴
Dicit autem opera, quae scilicet edidit Deus in introductio-
ne populi in terri Canaan3sunt veritas (ὃν iudicid,id est,osten-
di'it Deum ess‘e veracem in suis proiiiissionibuse praestitit enim
quod promiserat Abrahamo & eius posteris,deinde ostendt'it
eundem effeiustumiudicem: quia suis cultoribus benefecit,
attribuendo ipsis certas sedes & politiam ‚ & simul horribili-
ter puniuit idololatriam , libidines & alialcelera gentium>
Cananaearum. Prius ad fldem &grati-arum actionem ei'tci-
tar'e animos debet , posterius ad timorem Dei iri nobis exci-
t tandum· valet.Vti-urnque vero opponitur iudiciis mu ndffla-
&enus enirn deridebatur Iudaei viuentes inter getes peregri-
nam& postea vagantesin deserto per tot annos: δι tame glo-v

  

    

  

η φ» μ, ,ς’-ὲὺ ’,ᾖ 'Ml-‚M Ι. Γ 's ,› 5245, Ι ,¹ r V. C i· λ, ,. .,,, . 1„ . w· ‘'W‘- „ v ⁴,- 'qm
’ “ “ ι , 16 ι 2? .

nantes se effe populum Dei , qui peculiariter esikt elestu's a
.Deo‚&·cur εἰ amplae promissiones effer fac‘tae de regno. Sed
ostendit tandem neusse ess’e veracem & iustum iudicem‚qul
& suls adsit sua gratia, fauore & pauorinim& in hostium sce-
lera animaduertat. Sicutautem de illis operibus Dei intro-
ducentis pop-ulum in terram Canaan hoc dicitur , quod {int
veritas δι iudicium Dei , id est , quod sint vera δι iust-uira hoc
ad gubernationem ecclesiae omnium aetatum transferatur:
Semper enim veritas δι iudiciuniDei in ea conspicitur-Et re-
demptio illii populi israelitici memoriale huius rei fuit δι
documentum perpetuum.

Qod addit,firma seu certa omniastatuta eius &stabilita in
ficuluWJEsttquafiJeneralis conclusio, quam ex illis miraculis
&etciiiiiioniis ei s temporis colligit , & ad omnes aetates ac-
coiiiodat30pera enim illa‚quibus ti'ic veritatersriustiri‘am sua
declaraurt,ostendunt oinniaDei statutaoioc est . tani legem
quam promissiones diuinitus traditas)ess‘e vera ‚ firma &im-
momeriamfi ratio humana aliter interdum iudicet.

‘Haec doctrina firmiter tenenda est, non tantum contra E-
picureas dubitationes & profana multorum hominum iudi-
cia‚q uae in in ultis fidem langue'facii'it & extinguunt: sed etii
infirmitati nostrae opponenda est. Qa etiam piiinterdi'i his
tentationibus oppugnatur, quod promiffiones& commina-
tiones ‹liuinte non {int sirmae ε praes'ertim cum non mox re-
spondit eiieutusvotis nostrisin cruce-,in calamitatibus piori‘i
& successibus impiorum honiinum.1³raecipi·i igitur hoc dieta
de fide‚quae retinenda & fouenda est, etiam cuni loris omnia
contraria i‘e sensibus nostris offerunt. Sicut de Abrahaino di- ’
citur ‚ credidisse euin contra spem in spem, id est, retinuisse
spem firmani & immotam ‚ etiam cum causae secundaeeum
abiicere iidem & spem iuberent. ’

· ,ΕΞῐ-ΙΊΡΒ Noniinatdostrinanhquam commendauit lsi-ae« -
litis custodiendam.

ι 9 Redemptionem misit popule suozmanda-

uit in aeternum foedus suuni saiiolum‚&terribile
nomen eius.

v *Progreditur vlterius in commemoratione beneficiorum
diuinorum. Non enim satis erat populum liberatum ex ser-
uitute AEgyp'riaca collocasse in terri Canaamvbi εἰ vicinis ho
st1bu5‚ai quibus vri‘dique cingebatur,paulatim absumeretur&
delereturzscd muniuit eos quoque praefidijs necessariis,vr tu·
ti essent aduersus iniurius& incursiones vicinorum hostium.
Omnibus enin’sterrorem incussit, ne arma temere sumerent
aduersus Iudaeos,&,fi quando eb audaciae progrederentur, vr
armis lacesseret Iudaeos‚aut iniuriam aliquam inferrent, ini-
fit diices,qiios instruxit prudentia,robore & virtute militari,
vrhostes feliciter de. pellerent,&pacem populo restituerent.
Atque ita [οὔ populi'i seruauit nc deleretur.ldeo dicit Deum
mififfe redemtionem populo suo. Neque enirn hoc 'de vnica
liberatione po puli ex seruitute AEgyptiacassed de assidua de-
fensione & liberatione intelligi debet. Qod verb addit Dei‘i
mandaffe itt-aternumfoedussuum,ostendit illas ipsas corpora-
les liberationes piis fuiffe commonefaffiones de aeterna li- <
laetatione& morte , ii tyrannide diaboli ‚ εἰ· pecca-to ‚ i lege:&
de restitutione vitae aeternae per Christum. Deus enim non
solum dederat huic populo legem 8t politii mansurami‘s-
q'ue ad aduentu Clitisti':sed eiiam promissiones devita aeter-
na. Ideo dicit,euin mandafl‘einoeretnum testamentum suum:
atque has ipsas corporales liberationes, quiquam fuerfit in-
gentia beneficia ‚ tamen fuisse tantum Vmbras, δε quaedam
documenta seu praeludia illius aeternae liberationis , quaein
foedere promissa erat.1ta igitur vult populum intueri & ce-
lebrare illas liberationeS,in quibus hactenus ptaefentiani Dei
conspexerant,vt ha rum ⁴con sideratione excitarentur ad ain-
plebiendm& grato animo celebranda illa aeterna beneficia,
quae in foedere promissa erant. .

De forma loquutionis‚Mandauit in aternumdiximus supra
psalmo ¹05· Dicitur Deus mandare suum pae'tum seu foedus,
quia vult illud effe ratum δι firmumReges enim ad suam exi-
stimationem & dignitatem pertinere iudicant ,ne mandata
mutentur aut retractentur: ideo quae rata else volfit‚mi†idant.
δι quae mandata sunt , iiidicantur eflje immutabilia. Deinde
foedus ita initum erat curn populo Israeliticowt: simul popu-
lus ad obedientiam-mandatis diuinis 'praestandam obligate-
tur ‚ ideo vritur verbo mandauit. Nam cum promissionibus
simul lex lata erar non rantum moralis ‚ sed & ceremonialis,
vr populus subhac paedagogia contineretun& derebus caele-
stibus erudiretur. s · Ι ,ἵ

sancium ὅ terribile nomm eius] Addit epiphonema , qubd

est velut conclusio gratiarum aetionis ‚ admonens> nos ne in

consideratione vdiuinorum beneficiorum imitemurlinaxinaae

partis hominum ignauiam, negligentiam seul-«immet q'ui vel
r η· ,

  

