WWmWZ-gf ι ‚ >ww ·’ t· r

'⁹' · ‘1217'

   

v' i l Ι μ

IJ.Vt renouaretui· memoria promulgat-2 legis , δι Deogra.
tiae agerentur pro constituta politia„ 'enimbat leges erant
ι nerui. 111.·vt celebraretur merumriagubernationis> &de-
fensionis mirande in deserto. Delioc congressu populi ndi-.
eit sequenti versu:nunc dc animorum coniunctione & sa n-

sta vnitate ¹.¹¹ religione,& iniustitie aique aliarum virtutum
. cultu concionatur. Graecus habet η· mmm* mvffi'cffi τὲωλτό,
‘quod Latinus reddidit , cuius participatio estin idipsum:
quod estobscurum. ’ ’ < ’ ’

4 Vt illuc ascendant tribus, tribus D‘'ei in
‘tliltstimoniutn Israeli : ad ,celebrandum nomen le-
ουκ. ··

S'ubiicit causam finalem restauratae vrbis Hierosolymam
’ non tantum vt vrbem ipsam commendet ‚sed vt commen-
dando hanc suam laetiti am exprimar‚&animos populi simul
excitet ad frequentanda haec sacra „ quae iam deinceps in ca
vrbe celebrari debebant. Nihil gloriosius dici dehac vrbe
potuit, quam v'nicam hanc in toto orbe terrarum elcekam
effe‚in qua effer s an'Ctuarium &templum Dei,vbi pro pone-
rentur visibilia testimonia praescntiae Dei, vbi sonaret eius
verbum & exerceretur cultus lenitimus. Neque vnquam vl-
la vrbs aliain genere humano ‹iiuinitus ita fuit ornata. De
ea igitur re laetatur Dauid,& suo loco hoc beneficia praedi-
cat:caeteros etiam vult h oc beneficium agnoscere‚eoque ma
iore studio in festis solennibus conuenire ad lianc vrbem,
& gratis animis haec tanta beneficia praedicare. Haec senten-
tia est huius'versus. ⁴ ·

Sicut autem Hierosolyma prae omnibus aliis vrbibus lau-
datut,quocl sedes fuerit sanetuarij Dei‚atquc m hunc finem
condita dicitui·‚vt tribus scilicet illuc ascendant⁴ Ita cogite-
m'us ad hunc finem in toto orbe coiisse hominumsocieta-
tem,&vrbes conditas effe principaliter‚non vt collatis ope-

scholae‚1n quibus doetrina de Deo sonaret & propagaretur,
vt populus in cultu pietatis exerceretur Hiinc igitur finem
fi quae vrbes asseqiiuiitur‚liarum celebritas multo maior est,
quam earum quae tantum propter opes aut potentiam sunt
in admiratione. Atque vr Israelitae ad vrbem Hierosoly-
mam iubebantur ascendere, & sacros cultus ibi perageretita
cogitemus nobis quoque praecipi , νε eas vrbesaquae templa
· Dei sunt digamus, in quibus domicilium habeamus ‚ hoc
‘est ‚ vt ciues si'nus verae Ecclesie l’receprum,quo iubetur
r ortibussanniculcibusroinui&masculuseie,„populo [srael ἓξὲξ,
parete coram Domino,extat Exod. ιι. 8( 34 Voluit Deus
memoriam illorum summorum beneficiorum ‚ eduffi onis

'ex‘ AEgyptmd‘at‘a} legis3& miraculose gubernationis*deefenr⁷*ff

sionis & conseruationis in deserto per annos 40· extareico-
seruari &celebrari ad omnem posteritatem. Ideo rer in an-
no voluit conuenire vniuersum populum‚& vnicum locum

'delegit‚in)quo''c‘ultuv'externi exerceretur ‚vt facilius confer ⁷

»uareturconsensus in doarium &pietatis cultu, nec supersti-
‘ tionibus'in varias· religiones distraherentur.

Tribus DeiJItanominat populum Iudaicum diuinitus e-
lcstum δ’( Γαιιᾶίίίεειειιηι.Νεε quicquam potest dici magis ho-.
notificum‚quim censeri in familia Dei.

¹ In testimonium IftaeliJHoc varie ,exponiit interp retes. Quj-
dam sequentibus iungunt ε Testimonium est lsraelivt ce-
⁴ lebretur‚ id est , quod testatur Israelem debere laudare Ie-
houam. Alij:quia praeceptum est Israeli vt celebret. Non-
nulli adieeta prae ofitione ‚ vertunt , ex testimonio Israeli,
vel secundum te imonium Israeli, id est,secundt1m foedus
cum Israele initum, Campensis vertit, Tota turba populi
Israeliticit& alii hunc sequuti vertunt ,concio Israelis ‚ qua-
si vocabulum sit ΠἾν non ΞΠυ. No stra transsatio Germa-
·nica habet, ad docendum seu concionandum.vt finis signifi-
cetur ‚ ficut &in proximo membro. Sed cum vocabulum
Hebraeum roprie significet testimonium seu testificatione
ab 'l'w qumi testificari seu pacisci significat ‚ iudico notari
hocloco mutuam conuentionem inter Deum ac populum„
seu testificationem de veriusque voluntate‚quae erat expres-
sa in foedere. Voluit Deus populum suum quotannis ter
conuenire acl sacros coetus celebrandos. De hac vola-tate te-
status erat,& populus se 1d satirarum receperat. Qoties igi-
tur conueniebant, fiebat hoc ex foedere s eu pa&o:<1uia diui-
nitus ita iuffi erant‚& illi solenni promissione se vad hoc ob-
strinxerantmeque enim ,concurreBant temere2sicut ferebat
. libido. Hocigitur erat testimonium Israeli9qtiod scilicetex
praesctipto diuino seu paeto sciebat se ad illum locum ordi
narium-conuenire , & nihil hic fieri temere3aut contra Dei
voluntat-emme forte ea res nonnullos faceret dubios..
Adcelebrandumfflic finis fuit paffi vel conuentionis. In-
stituitDeus hos congressus , vt memoria diuinorum bene-
ficiorum recoleretur δι celebraretur. Hic linis vt populo

‘pff-“S 'A' L M M

ris quererent voluptates & earum instrumenta5sed vt eslent “

   

 

'32¹ ,ᾇ υ *43 μ ‘v ,³⁴ ΓΒΗἺς, ''43‘' V ¹:ss ι ,g ,Ἰ V
cxxxv-2 , „ ,„ > -
⁴ ρ, ’ 12 h

Iudaico erat—propositusdta‘ cogitemus nostris astionib. hi‘ic
scopum praehxum esse,ad quem referri debe-‘intraque oau-
sa est‚cur propheta nunc mentionem sacrificiorumnon sa-
ciat3qssuae tamenin illiszcongtessibus magno numero Sc cer-
tis ritibus offerebanturNult enim docere praecipuos &per- t
petuos cultusesse fidem ‚ Inuocationem & gratiarum afflo-
nem‚nec grata ess’eilla s acurificiafliisi hae virtutes praeluceant:

imo in Ιέἓιιίε finem instituta esse sacrificia,vt de his admone-
rentur e es. - - ⁴

,ς’ Qui ill-ic- sederuniUbdent] solia'ad iudicium:
solia domus Dauid. · . ,ψ
Alterum hoc est beneficium , de quo Dauid ipsc laetatur,
& quod alios Nquoque secum agnoscere :ic grato animo vult
celebrare: quod scilicet lucc vrbs diuinitus cletta sit ‚ vt'sit
sedes regia,in qua deinceps iudicia recle administrentur‚iu-
stiriaque& pax m hoepopulo conseruerun& quidem vt sla*
bilis&'s1rma sithuius regni sedes, alligatam esle successione
adcertam familiam, nempe Dauidis.Fuerarit qiiidemhaste-
nus aliqua in populo *iudiciaffed ea variis temporum iniuriis
saepe fuerunt interrupm δε mutata. Nunc haecnoua guber-
natio *diei-osolymis ita ,constituta est , vt perpetuo vsque ad
Mesfiae aduentum ex2 po ster-itate Dauidis aliquis regno
praeesl‘etffiui ius administraret &populum regerem-i oc pro-
festo magnum-fuit benehciuin:nec vnquam fuit vrbz ‚ quae
certam habuerit promissionem de regnidura'tione , νε hec:
ideo merito hoc celebrat Dauid. , . .
Sedent [blial ἰ d est. collocata ibi sunt solia, in quibus s ede-
ant iudices. vt gubernatores Reipub. „Est enim synecdoche.
Non enim sedent solia, sediudices in solissSederc autem in

scripturasignificat non otios'umesl‘e aut sedere , sed ad gu· ’ 'i

beritacula sederc‚effe in regimine. versari in admnistzatio-
ne negotio εὖ ,& agere ea quae ad rempub pertinetJta Pha- s
risaei Maubai-dicuntur sedere in sella avio sis, id est, esl'e in
ministerimquod Moses ex mandato oei iustitium& docere.

Nos Germani etiam sic loquiiniir2Erfitzet dbsjar, im Rath ‚ id
est,er hat zu regieren. “

6 Precamini pacem Ierusalem : prosperentur
dilige-mesre.

Postquam celebrauit praecipua beneficia quae animos po-
puli accendere & inuitare debebat ad cong reslus sacros· de-
inceps in vrbe [ero solyma maiore Frequentia& {ludio cele-
brandos : nunc subiicit >exhortationem advtotum populum

dieerc Qnifflwrmffiemmlymfitsedessanstmf„
Dei & regni in hoc popitlo2atqu'e‘ita ab huius pace & felici-
tate totius? crapulis& singuiimssratssffir-‘ssfuzspeiritasr Peraean

nemo* sic mter vos, quinon vota concipiat &oi-felicihiiius ⁷⁷ ⁷ ⁷ '⁷ ⁷⁷ ’ἡ “W ⁷⁷

sacrae vrbis statu. Qandiuenim liaeciqrbs² hoc est, sacerdo*-
tium & regnum floruerit ‚ tam diu vobis omnibus bene erit.
Ea veroeuersa vel asflistarnssccffc *ellpopuluni simul peri-
re. Cum autemnon 'aliunde quai'mzi Deo salus huius vrbis
sit petenda,ad hunc reces vestras dirigite& petite vt per-
petuo huic 'vrbi ad it custos & defensor. Nos quoque exe-
plo Dauidis publicam salutem ecclesie& illarum politia-
rum quae hospitia prae'bciitccclesiis ‚ 'Deo commendare in
'nostrisprecibus debemus , idque 'eo' studiosius facere . quo
maius his periculum} diabolo & 'mundo imminet. Vide-
Nec debent nobis res priuatae tam esse charae,'vt eis publicas
postp0namus. . Ἣ ¹ ..
ι Pacis nomen generaliter ‘accipitur pro laeto &fel ici sla-
't‘uzvt Latine'dieimus Pro s peritas:quia ex 'omnibus bonis 1in-
lum pace meliuSesbvel optabiliu9‚ii1xtaillud3
v ⁴ . Pax optima rerum, J .

Qus homini nouiffl’ datam 'eskpax ‘uria ,triumphis

Innume'rbs potior. s ’ ⁴ , ⁴ v ζ ¹ . Ι ι, Ι

Feliciter agent ]Ad‘dit promissioneniluculentam , vt magis
etiarn torpentes exuscitet. Solent-enimhomines spe prq-
miorum impelli ‚ νε alacrius suscipiant & perficiant ea quae
sunragenda·. , , q ’ . Ι .

Qi dili unt] 151 est‚quicurani ecclefiae agunt‚quique om-
nibus strigis& & 'officiis 'conseruationem do&rinae³‚'caelest1³
iuua'nt2iis feliciter & prospere omnias uccedeiit, ,his bene-
dicet Deiis , ornabit eosvariis praeniiisssiim in hac , tum in
futura vitasffiw significat in quiete vel pace agere3 vel tran-
quille δ’( iii otio uiuere. Metaleptice' veri? felcltet &prd-
spere agere. Nec' multum abludit avoce HebraeavLatinuni
Salus Siloh etii hinc dicitur. Messias Gen.4⁹ . Estque signi-
ficatio vocis. non tantum passiua ‚vt nonnulli ,expo-suerum
quasi dic-2350 runata, cui prosspere cedant .omnia:led affluat
'quoq;‚vt Siloi

,mus enim quomodo regna mundi in erclen-71³ insurgann

fit sospitator cu promissa} felicitatis adcon
7 Sir pax in mun-mitione triatprosperltas 'm tui-‚tlss
busfiseu palatiu]tiiis;

 

direc'tamzquae illam laudationem concludit. .Vult . enim italis„ ’· (ᾗῇ

Q—

