      

xl& p , . -. Ι , - 1 , γ. , Ι . . ’
¹ i

¹3³4

< 2 = Etenna-Rus mendaciter aduersarii mi] 1⁰ qno membro( damnat tui-,vidi praeuaricantes &auersatus ramnes odet igitur Gre-
hostium inanem fastum-&superbiamaqua &Deiflthominum co βῆλιίθα seu Bandritum. Plerique reddi erunt verbo liti·

, iudicia ident & contemnunt. Ideoque in omnis eneris sce-
lera se e proiiciunt.Alij interpretes (equutiCJJal um Para-·
phrasten subaudiunt nornen. sumpserunt nomen, scilicet in
vanum, hoeestabufi funtnomine tuo ad periuria ΐιιει.ι Vel e-
riarum alij'volunt :nomen Dei in vanum vsurpam, quia suis
figmentis eum acconimodan't.G1-aec ud reddidit. aliqum, ἐς μμ-
mim uec-'nm m.i’utauit ’.ἢν effe plurale ab 'ivmscd nomi
nb'est ab ’1Ίῇ uod fignificat·destruete,depbpular1:& transsa-

“ ” &viduare se orbate.⁵Congruit enim cum my, quod supra .

libo 137.vsurpatur. Significat 'igitur Ὃ hostem,qui omnia
diruit δι populatu‚r,r:Sam.a 8. Dominus recessit 'a te, δι fanus
‘est hostis tuus. I‘n'mwa additur Ν per paragogen.- Est enirn εἰ
umal quowa scribitur Iezech.39.1mitatut enim verba qure-
scentia Lamedfle. ¹ ¹ - ” * c

21 Annon osores tuos Iehoua ddio·=habebam?&
insurgentes contra te aneriabar? . Ι .‘ ⁶
22. Perfecto odio oderam illoszpro inimicis fue-
runt mihi. . ‘
Vt oratio plus ponderis habeat in conspectu Dei, δι suam

ipse innocentiam euidentibus argumentis afferat3nunc in fine
etiam veram causam ostendit, cur in tantum odium venerit

, apud maleuolos, vt casita acerbitate eum insectarentur , &e ,

medio sublatum cuperent. Erat autem causa huius odij , non
Dauidis aliquod scelus,‘quemad1nodum illi >falso dictitabant:
sed quod iptorum impietatem δι contumeliosas voces in Det'i
cum ferre ηό poffet‚acriter sese his opponebat, & eorum ιφ-
ietatem redarguebat, suo etiam loco quoties poterat punie-
bac. Hic vero prodidit se animi ipsort'i morbus. Nam qui ha-
&enus haberi pro religiosis& sanetis hominibus volebant,
-vbi intelligunt se reprehendi& accusari im pietatis vel haere-
scot ‚ vel conte'mptae religionis , aut deprauati cultus diuini,
mox odia acerbissima aduersus Dauidem c6cipiunr,etimque
ditis deuouent‚& omnibus modis extinctum cupiuntHaet est
hypocritarum pietas , quae hodie quoque pamm in hostibus
& aduerfiz‘riis nostris conspicitur. — ·
Caeterum de odio aduersus impios eodem modo sentien-
dum & dicendum est, ⁴sicut de imprecationibus ‚ de qui-
bus palfim in psalmis diximus ‚ δι de &lump-mla psalmo ¹37·
Nihil hic indulgendum est priuatis cupiditatibus? ne praece-
ptum de duee-*tibiae proximi violetur: sed {impliciter respi-
Α ciendum ad gloriam nominis Dei: quam fi quis pius videat
contumelia affici, iustam indignatione concipere debetad-

 

’ nertin-hostes Dei ‚ ἃ quia ewffomartglofflfflbfflm

moueri salutem ecclefiae quantum m se est? δι quantum sua
vocatio fert,operam date debet vt omnia impedimenta tol-
lantur. Nam hic valere illud debet,Zelus domus tuae come-
dit me‚P1al:69. Estque odium m vitia potiusquam in per-
sonas dirigendum-Quatenus igitur hostes sunt Dci,ip(orum
furori se quilibet opponere debet.

An non osbres ] Qafi ἐπ. tantum abest vt reus {im ho—
rum scelerum de quibus iniu “ accusor,vt nemo stt qni im-
pietatem & alia scelera maiore odio prosequatur, aut maio-
re seueritate damnet, quam egozidque tib'QDeus, cuius iudi.
eio me fist02probe co nitum cst δι perspectum: imo hic i pse
zelus nicus vnica cau a est cur tanto odio aduersus me ex'ar-
serint& tanto conatu hoc agant‚vt me ὲ medio tollant.

umprm Verbum ΙΊΡ proprie fignificat tanqua βδῖλυγμᾳ,
hoc est.rein ,putidam ²³& uae nauseam parit, auersari,& ab
ea abhorre thta supra P al.rr9.in hac significatione accipi-

ganditalij vertunttMolcstia seu taedio afficior.

’- Perfellibne adq] Confirinattpriorem sententiam ,δι exagge- ’

rataflcueratiofiem repetitione'eiuidem sententiae,&adiecim-

‘iie' vocis wluin. Significat enim non fuiii'e simulatum , aute-

tiam occultum ‘odium , scd &arde s 8(- serium , δι, quod non
occultarit: ficut guislciunt iniuste ἳε οάἰίῖἒηίίοε , celant. led
quo‹i,ntan1f:ste³ fugiendo δι d'etcst'andb ipsorum consuetudi-
nem oiiendprit quam effer ab ipris animo alieno. Habui e-
nim ‚ inquit‘, eos pronostibus, ficut illi viciffim non me ran-
tum ‚ sed te inprimis, 'exemplopat'ris sui diaboli, hostili o-
dio persecptn sunt. Illi quidem nulla ex causa tanta odia con-
ceperunt aduersus ine, sed ego iusta indignatione& iusto ze·-
lo exarfi aduersuseeorum impietatem, quam non *dissimulan-
terreprebendi δι taxaui. lta fignificat h· cdisto, manifestam
impietatem, scelera noness'e' tegenda aut fouenda filu-«no,

ᾗ sed redarguei da δι taxanda pro cuiusque vocatione , ne ve-

ritatem seucaiisam Dei prodidiffe videamur. Atque hic qut-
dem magno animo opus est‚ne frangamur iniquis iudiciis
maxima: multitudinis , autcontumeliis δι minis fanaticorum
hominum ‚ quicum sua (omnia i inprobari vident, rabiose in
eos,a quibus reprehenduntur‚incurrunt, δι animi suivitus e-
uomunt. ·

23 Explora me Deus,& cognosce cor mentm&
examina nita& cognosce cogitationes meas.

24 Et cognosce [vide]an via prauitatsqdolurzs]
in inr=[stt:]& deduc inc in via stcuH, ’

Tandem in fine* subiicit propositionem, in qua , sistens se
iudicsoDei‚.-=ffiniiat [e nullius fibi sceleris2cuius accusabant,
conscium cilk,atqtneit22t211;³am εἰ le remouet,&a Dco petit vt
ille huius integritatis {it iudex & vindex. Tu Domine, inquit,
scis ηὸ alsam ob causam mc aucisari 3< odiffe e03,quain quod
nomen tuum contumelia afficiunt‚& sua impietate alios infl-
cium & corrumpunt: idco me tibi sisto ‚ teque iudicem inter
me& hostes meos effe volo : fi talis sum ‚ qualem me css'e isti

dicunt. non recuso poenam: finminus ‚ peto ostendi testimo-
nium meae innocennae.

Cognosce& vide] Haec verba intelligenda s unt cum effestu.
Ita enim vult Deum cognolcere integritatem {vt manifesto
aliquo testimonio ostendatsse Dauidis causam probare, ho-
stium vero impietatein‚¹hypocrilin‚ odia iniusta & alia stele-
ra execrari & damnare.

Viam doloris nominat peruersam ,quae dolorem adfert.

-vnffiaepffiaffiffaffioquffun-Naffireeiffladmiffiffiame ἀωρὶ

no comitantur dolores conscientia.

Deduc me in viaficuZiJ. Nonnulli volunt effe imprecatio -
nem,ac fi caput snum poene deuoueat ε quasidicat , fi ita res
habet, moriar.Sicuti Iosue 23.&1.Reg. t.dicitur,via vniuersae
terrae, id est, qua gradiuntur omnes hommes a seculo. Sed
verbum ducendi hocloco beneficium potius &sign-mquam
poenam:itaque asse-tior iis qui viam seculi putant significare
continua vitae humanat cursum: petit enimse deinceps quo q;
vsquc ad finem vite diuinitus regi ‚ne vel a suis cupiditatibus
ini pulsus,vel alio rum exem plo autil lecebris pertractus ruat
in contemptum· Dei & manifestam impietatem. Intelli-

² git enim Dauid hancintegritatem . de qua haetenus glo-

riatus etat , non csse opus humanarum virium. Sicut igitur

· Paulus monet, Q stat,v1'dcatne cadat:1ta Dauid hose

{fmidfraestat’ dumse confirmati diuinitusin pietatis stu-
ιο petit. ,

ΡεΑιΜῐὶεΧΧΧΙΚ
PARTE& ’
Ι. Ᾰδαωεειίο testificationis Deigqua Dauid &hominum calumniis obrutum ‚saltem ἃ D ω Proba*

ri δι pernosci docet.Q>d autem 1.v.1n genere proponit‚sequentibus declarat,praesertim, vers. 2.3.4.& 5.
in quibus seipsum scrutatur ὃς Deo'exhibetj addita praeclara confeffione scientiae Dei & suae i-nfirmiga-

tlSss' .6· ”

11. Explicatio scientia illius mjrificae Dei, 'a duabu's circuniffantiis:nempe loci,v.7.8.9. ὃς 10.Dein- ·

de temporiswun& 124 ‘x

ἱΙΙΙ.Δ AEtiologia superioris profeffionis · seu protestationis ‚ ὲ lingulati hominis genitura , per-miri-
ficaffl'ssdfflinistsfftffinem Dei,v.1;.q.d.merit0 omnia ista ‘tibi'petspeeta sunttqui ea non tantum creatione
tibi comparasti fingulaweruin etiam adhuc'creationis δι redemptionis iure po ffides. ’

l Ι IL Protelhtiopsaltss, in qua studium animi sui explicat, tum in celebranda Dei beneficentia er-
ga se,v‡14.15·16·tum 5¹1 Pfaestando quse‘luios& voluntate ipsius conformanda voluntatiDeiJnsshoc altero
membm³1’1‘0P0fi340nis’0stendi‘ssse ὣς benefifliis adduffllm eniti-‚vtse totum studiosecommittat' Deo, a>-

mando quod Deus·amat‚v.17.& 185abvliotrendoab iis quae Deus odit, v.i9.ae.2t-&‘ 22.

V. Peti-

