&a
iniguitnnaois'etiam florere. „ Δ ,
Altera similitudo sumpta est al cedro. De hac Plinius lib-13.
scribit, Materi'ae i pii‘effe 'aeternitatem' ‚ hoc est3 non consumi g·
carie aut vetusta-t‘ewnde estillud prouerbium factum, Digna'
cedro canera-de his qu'ae immortalitatem premerentur. Atque>
hate pulchres'ad eeclefiarn quadrant. Est 'enlmec'clefia firina'
& stabilis ε, n'on consumitur vetustate: ficut nce persecutioni-
b'us deletur. Meminit auter-riceiirorumzibaniQui'a ibi com--⁴
plures & proceriores nascuntur. ’ ’ ’ · · ’

y fi· ¹4 bPlantati in durno Iehouaezin atriis Dei nostris
ore unta

¹5 Adhuc germinaliunt in scnedhitessping'ues δέῗι

ι

virides erunt. ., ‹› Α
Persequitur eandem-sententiam: &quia arboribus pios<

comparat ‚ perfistitin metaphorai loquitur :eniin'tanquaiii »
J . . de plantatione & frueu arborum«. Simul autenrostendit vn-

de piisille vigor 'crestend‘isup'petat. Mundus quidem¹ ludis
ca't pios vno im petn polle obteri& deleri,quia ecclefiafi ex-

* ternam speciem confideres,coetus est vagus, inermis ‚ despe-
ἂυς, miser ‚ oninibusrpraefidis nudatus ‚ atque adeo omnium
iniuriae δε libidiniexpolitus: sed-tantum abest vt opprimi ec⁴
cl'efia aut excindi queat , vt subinde inter persequutiones
inagis efflorescat, atque in ipsa senecta , cum alios homines

, vires deficiunt, ipl'a nouum vigerem concipiat, δι non tan-
{um floreat‚fed & frustum p-rod'ucat vberrimum.Vnde igitur

· vigor ille piis hominibus existit?l{espondet propheta: Qod
planiati fintin domo lebona. Domus autem Dei seu tem plum
Hierosolymis extruetum typus crat Christi propter arca-m
foederis seu propitiatorium,qu0d in eo erat repofi tum.1de6-
que promisiiones luculenta: de teplo edirae sunt r.Reg.8. quae
omnes ad Christum congruunt. plantari igitur in domo leho-
uae, est vera fide inseri Christo, atque ita ciuem effe ecclefiae:
Christus enim vitis est‚cui pi j tanquam palmites inliti sunt&
fructus edunt‚Iohan.15. Sicut- igitur vitis illa nunquit arescit:
ita nec palmitesi'nfiti. l-Ioc igitur vult cum inquit, Plantati in
domo Domini florebunt,hoc est, qui infici sunt corpori vChristi
nunquam mar'eescenr, nunquam amittent suam felicitatem.
Obseruandt't autem quod dicit, plantatim domo Jehouaeffiacit
enim discrimen inter viua membra ecclesie δι inter hypocri-
tas. Versantur in coezuecclefiae & calcantatrium seu templi}
Domini etiam hypocritae ‚ sed quia viuas non egerunt radi-
ces, nec penitus ita implantati sunt erristo . vt-auelhab eius
corpore non possiunt-“obito exorta tempestate concidunt‚vel
aestu solis tosti ,hoc est , fraeti persecutionibus δε calamitati-
-bus amittunt ornnem vigorem , marcescunt& moriuntur,
ytarbores quae non alte radices egerunt. Qod atria nomi-

. nanostendit manifeste se loqui de eo templo quod Hieroso-
'lymis eratextruc'tum ,quodque vt vnicum tunc erat in gene-
re humano : ita Christum & eius ecclesiam referebat. Erat
illud·te1nplu111distinfimmin tres partes. *Erat enipi sanetum
sanctorum,qu0d semel in anno ingrediebatur summus'sacer-
dos. Erat deinde sanstuarium, quod solis sacerdotibus *lice—
bat ingredi. Tertia pars dicebatur atrium. vbi-plebs conue-
’ niebai. &adorabatl‘ars igitur sumitur-‚pro toto,quia maxima
multitudo ibi conspiciebatur. Et plantariinatriis Deiidem
fignificatqu'od'plantari in domo DeifPlanratosig-itur in do-
mo Domini dicit subinde germinare δε virere 5 h‘oc est, nun-

1? nauseet. ΗΕ NR. Mo· L ι m ‘1

quam amittere su um vigo-remmam vitam,suam felicitatem

840

quia iniithunt Christ02quiest'vita‚;i quotanquarn capite il-
la defluit in membra. Sed quia ilia‘ felicitas& vita foris non
apparet (sunt enim pij in hoc mundo plerumque miserrimi,
δι’ crudeliffime a tyrannis interficiunturJideonecelse est haec
de÷spiritualiacaeterna vita intelligi. Ι · Ι

, Adhuc vigebffntseupropagalmnt in canitie] Inter homines Ἰ
qui extremam aetatem attigerunt‚vt caetera animanti a‚& ter-
ra, nalcentia onmia, paulatim consumpto calore natiuo defi—
ciunt & moriunturwt nulla in rebus humanis fit felicitas aut
vita durabilis uel perpetua: sola ecclesia perpetuo uiget &
viret ‚su ppcditante vigorem & vitam filio Dei, cui infita est.
Itaque n'eque in senecta deficit eius virtusJ-saec dulcis est εὸ-
solatio. Estque haec promissio non de lingulis tatium homini-

·’ bus'inrelligenda'‚sed ad totum corpus accommodanda, atque

it'a ad nostra tempora referenda.Nos enim »attigimus postre-
mam mundiaetatem ‚ in qua vt in corpore senili & morbido
omnia sunt languidiora & squalidiora.⁴ Et tamen ecclesia in
hae mundi {enecta viget δι floret magis quam multis secu-
lis ante. Fuit enim sub Papatu multis antehac seculis duri-
ter oppressa , nunc restituta luce doctrinae rursus caepit efflo-
rescere. . .

v Pingues (9- virides eruntxid est‚erunt succulenti & viuidi‚vel '
pleni vigore:scil.c0ntra communis natura: cursum. Senectus
enim succum&l1um0rem nanuum deficcac, δι naturaliter
interitum rebus omnibus affert‚sola ecclesia mori nescit.

16* Vt annuntient quod 1‘e6iusfit Iehoua , rupes
meat& non sit iniquitas m eo.

Addit cocluiionem sumptam a causti finaliseustuetuhu-
ius dochinae. Ideo Deus vuit notai) else hanc doctrinam in
ecclelia ‚ eamque assidua meditatione piis fieri fannliare.
vt hinc discant& intelligant, atque etiam apud alios testen-
tur‚Deum noneffe iniuihim'iudicem aut tyrannum, etiamsi
non mox ad poenas trabat hominesimpios &sceleratos , vel
etiamsi piosfinat aliquanto diutius cruce & variis aerumnis V
exerceri. Qanqua enim liaec Dei iudicia non congruunt ad
rationis dietameztamen iusta sunt & omni vitio atque iniqui-
tate carentquue soli hi qui mewa-sunt vcrae ecclefiae‚1ntel-
ligunr.ldeo hos vult annuntiare & praedicare passim apud a-
lios‚quod Deus iit restris in suisiudiciis ‚ & quod nunqua ab
officio iusti iudicis discedat. Semper enim odit& punit lce-
Iera grauisfimezecontra vero pietate ornat praemiis tam spiri-
tualibus quam corporalibus‚etiam{i id non fiat ea ratione ac

modo quo nos volebamus,aut carninostrae gratum erat.

, Rupes mea J Hanc particulam inserit, vt suam iidem osten-
dat, & alios suo exemplo hortetur, vt simili fiducia ssiam sa·-
lutem Deo defendendam committant. Est enini hic psalmus
in hunc finem maxime scriptus δι compositus,vt piorum ani-
m¹ contra scandalum crucis probe muniantur, ne, fi videant
impios in hoc mundo florere & affluere opibus auc diuitiis,
pios vero duriter premi& affligi, fidem abiiciit atque a Deo
deficiant ‚ sed patienter opem ‚ auxilium δι defensionem di-
uinam expectent ‚ sesque secure in Dei tutelam 8< patroci-
nium coniiciant.Atque hanc doctrinam cum alidssaepe,tu1u
vero in sabbathis , vult populo diligenter inculcari. Ideo in
girulo dicit, hunc psalmum compositum ell'e vt in sabbathis
ecantccur. - ⁴

PsALM1=xc1L
A „ ·PAR†ER ”
1.. Propofitiotiaud'andum &selehouam debenignitate ipsius erga bonos‚&fide tum in prornisiiS,tum

fstJUdiCjss exequendis& propterea modis omnibus efferendum.1d fit die festo praesertim ‚ v.1.mufica vo- “
cali & instrumentalissinterdiii δε n6&u‚v.2‘.3.4;' .

' ’“ Π. ‘Narratio' explicans causas,quarum nomine celebrandus est Deus. v. 5. totius narrationis argumen- ’
¹t'u'ini'umitiatir'rr'poniturDeinde sequitur auiplificatio duplexs r. Per exclamationem, opera& confina
'Dfffssssealtini-fn&P-KOfund'lsffinfa, atque adeo infinita.-vers.6. 2. Administrationem Dei adeo mirificam
effe,vt ea'm .vir.4uaeandt no'n comprehendat-v. 7. g · . ,

> ν’ Narrationis partesduae sunt. 1. Deinstabilitateimpiorumgqui,vtcunque floreant, iustoDei iudicio
& su‘a ipsorum-nequitia deturbantur, atque in aeternum exitium ruunt p'raeeipites , v.8. 2. Deum natura,
confiliis,operibi1sque*semper fibi constare‚tam ad perdendum improbos2quam ad seruandum bonQS, v. 9.
10.11.12. -, ,, · r· Ι = . r

III· Conclusio, seu δρἃῑὶῠῑῑ prophetica de prosperi-rate piorumsargumento sumpto ὲ constan-

tia Dei, δε administrationis eius experientia „supra exposita. Est autem ‚ vers. ¹3· &14 elegans allego„ J
¹1³ ³ qua Pil 'cum arboribus‘praestantisfimis 2 Ecclefia'siue templumDei curn Libano& plantario a„
mcx.1iiffin10.feraeiffim6que comparatur, Fructus autem duplices proponuntur. i. Vegeti ὃς vi-
}ent‘es :ruht fideles'per Dei spiritum,*perseuerantiaeque in professione diuini cultus dono ornati , v. 15.

Χ 25‘4310-

