¹ μ ο &fif »μ = »³ ἦ, ,2 -» s* ν Α 47 2 -. v 2.. ..,. Ὦ,
. e ᾖ κ,

ς’ risilte &aa poaesssbaeff calicetqfquemegobibam} ¹²

Sed aliq-affro ’ lue est insssae pfiqrzhenpr dicitfflW,

quffin n (imp ieiter dixiffetzssibet ealgcem. Nam caligem bi-

'bere signifieat ortionem aerumnarum cuique attributam
sustinere· 'Sed torrente bibere.hoc' loco fignificat omnes

miserias gnitum& omnium miseriarum summos gradus. Na

torrens vini &magnitudinem aerumnarum γηάἰφις contug-
rentium fignificat, Christus enim sensit in se effundi ira Diei.

ι δι xtanquam validissimum torrentem incurrere in¹ se peccata
· totius generis‘humani. Ideo dicitur bibere de torrente. . Et
¹per hane pastionem ‚ inquit ¹propheta , intrabit in gloriam.
δι exaltabkmput.‘hoc est, resurget a mortuis.& deinceps po-

tenter dominabitur.

Hanc iudico effe „ fimplicisfimam sententiam , quae οἳ

,μ stendit Christi regnum longe alind fore ‚ quim puple Iudae¹

’ . somniant. Christus enim per aerumnas , per a ilistrones&
'per mortem ‚q uam nostra caula sub1t‚trilit ad gloriam suam,
’ 1⁸ {ffffiss‘ssssss‘ss {52553250‘2535252253:133&ssss3¹32?
ei: istime‘rirusmon feritis glorificari ecclesiam ‚ 'qua—ruffinum:
⁶³ss fuerit,h0; est, variis afflictionibus & aerumnrs quast sub.
asta & confirmata, H umuiamini, inquit Petrus, sub potenti
manu Dei3vt eazlremini in tempore* opportunofiraeca scho-
lia fic habent. Hoc dicitrinum cum fastu ingredietur-‚nec sa.

nmmo

*5:³32 χ Ἣςῑ-Ῑγψὶρἑ 1 ’ἨῚΗὙΖ m ‡A*¹9 ψιμιγιῖἶππίνισυ,,μί Δ V ⁴ .⁴ 5⁴¹3· ‚ *¹*st -1 ¹⁹2 ,η’ , « Γ [¹¹¹
> -, 2‘* w* , «θ’-ῃ» 10ςό >⁴
ι ‚ · ι.
ι

scholiastes respexisse ,ad · >⁸ histon'arn Bliae‚quae extat αἱ ,
¹7· vbi Eliasiube'tur bibere deterrentes, hoc est , in exilio
aerumnis contentus effe communi poru3qui obuiam fiat.

In via bibet] comparat Christum viatori {facienti iter per
han'e vitam. 'In horrigitur itinere, donec seilicetin hac vita
ante resurreffionem δι glorificationem versa hjrur , hauriet
δι s ustinebit- has afflietiones ‚ ex quibus cr’rmemerserit relu-

st'itato corpore ex mortuis‚tandem exaltabitur-'in suo regino,
erit superior omnibushostibus suis, diabolos'morte 8( to-

ffus mundi potentia: &regni sui subditis donabitiustitiam &

vitam. aerernam. .· . > ·

l-Iaecest doctrina huius psalmi de rege &sacerdotio Chri-
sti ‚ -in quo luculentitfima de praecipirrs eiu's officiis & benefi-
ciis testim-onia proponuntur ‚ qitae grata effe nobis omnibus
debent. Qotresa'utem de beneficiis Christi dicitur, simul
de applicatione,quod antea monui, cogitandum· est, vt scia·
›tn‘us quomodo horum beneficiorum participes flamus. Hic
«teneatur dietum Iohan.3.Sic Deu's dilexitmun‘dum,vt fllium
finum vnigenirum daret», vt omnis ,qui credit in eum ‚ non
pereat , sed habeat vitam aeternam.& hucafferenda sunt alia
·testim0nia,quae partim in scriptura extant. ·Ita' enirn· quisque
particeps fit horum beneficiorum , fi vera fide statuat adse
quoque pertinere haec beneficia z δι fibi hunc redemptorem
ὅ( saluatorem missum &donatum effe, δι vera fiducia in hoc

tellites habebit , ct'un aduenerit: sed tenui ac fru ali vitae se

rege & lacer'dote acquiescat. Qae doctrina in libris Metho-
ipse trader,ac taltvt de torrente fit bibiturus. Vi etur autem ·

dicis explicatur copidfisrs.
P S A L M I C X. μ
P A R ‘T E S.

I. Propofitiq officiorum, quae Deus pater commisit filio, duo membra continens, 1. De regno δε
prophetia eius,vss1.2.3. In regni autem explicatione tria occurrunt. V ocatio aeterna Ξι Deo patre in regiam
administrationem & gloriam, va. Admim'stratz'o vniuersahs ὃς potennflima per Spiritum & prophetiam
fiue (1οᾶτίηᾶ Euangelij,in¹uitis hostibuS‚v.2. Cultus fidelisflnms ac studiosissimus obsequetiurn subdito-
rum Christi‚v.3. ᾳ.. Alterum propositionis membrum,de sacerdotio Christi,v.4. De quo legenda epi-
stola ad Hebraeos‚5 cap.4.*ad ιι. . Υ

ΙΙ. Propofitio eorum quae Christus effeeturusest pro officio suo, seu de effectis ‘pptentisfimae ad·-
ministrationis Christi regis nostri ε continens victoriam reportatam de omnibus inimici& v.-5.6.7.quae
allegorice humano bello ‚ strage inimicorum ‚ δε νίέὶοτίἰέ persequentis exultantisque gestu fi-

guratur. k

OasnRvATtoNEs noconvm Doc’rmNAE. ’

Veis: rt chnstus filicae regie Dauidieficteeea'bem carnem, 2st t'ame' gie co iae exstzn'aitate internofiuntur.San5litas ecclesia coram Du
eim Dominus. Ergo Deus eternae, Christo tpfh interprete, Matth. est C rg'slus ipft: cord hominibm fidei ftus‘lus· Sumit aut& propheta

²2·43·&’⁶· . · fhrmula‘ loquendi ex sacerdota εἷ, Leuitarum ornanm'n quo (solz-

Decreta Patris aternofilius‚quasenus ‘verus hammo vsq3 euedus nibus prasertim - diebus) cora Deo instqiestationibmfinguli appare-
eJLvtpost ascenfionefideat ad dexteram Patrie,id est‚obtinetsum- bant. 3. Decus tstud nunc quid& veluti latet-fieb cruce (φ arumnis
mum ό· eternum imperium in calo ό· in terra, cum nomine quod quibus obnoxia est ecclaefiaffed quodfiemus apparebit die illo lust-ra..

(excepta deitate)estfiepra omne nomen. Affm'tter ergo veritas hu-
mana natura Christi, cuiue natura veritatem glorificatio non ab-
stulitfflt noui Eutychiani somniant.ltem persbna in duabus natu-
ris vnitas. Vide cap.t.eprst.adHebr.12;

Chrxstus, rex ecclesia, omnibus seculis habuit 69³ adfinem vsque
mundi habiturusest‘hffiesplurimos &potetiffimon tum visibiles,
tum inmfibiles‚qui regnanti reluaanturstd frustra‘fiebq‘cimtur e-
nim concrdcandipedibus qassm.1⁷ru6tus autem huim viHoria ad

’ membra Christi pertinet , tum inpraeftnti tumpraecipue insutum
vita. Vide 1. Corinth.s.24.&c.Hebr.ro.13.

Proponit igitur hic ‘versiculus ι. Katuras duas in vna persona

’ Chrtsti· 2· summum eius imperium· 3. lla ό νὲῥῖονὶασ aduersus·
ecclefia hostesqm' Christi inimici appe ntur. Vide Aa. 9·4· ·

2 christus auspicatus est imperiii istud in Sione , ad omnes ter-
rarumfimpaefiessimb vsque ad Dei dexteram p rouchendum.Vide q
Istra.3.Luc.23.24.Matth.28;8.19.

Pom„ fisssptn‘t' Chrssi‚qm·a hoc mirabile ficiato& fere mundo

repugnante'propagqri nihilominus christe· crucffi'xi regnum-&— ita ’“

domenatur in modu> ireifficorumsmra.Hinc colligimus. e1: Qan-
tumuie insaniqmim ᾗ. non ff tan) longas eie man ‘'vt Christo
fieptmm am, ἣπηανηᾲ Euangelq· domZQa chri-
slus non s i regmtjsedinsalutem nostram,nossub inuam regie cu-
stodiatntos ’6 inco umaerfhre„ 3. Asperum uidem ffpiaeme' con-
ditionermvt qui inmedio inimicorum crude mm ω’ innumerorum
versenturrcontinuasp ¹exercentur milifia: fied dum in spe &filontio

degum* „defi ad mansuetudinem ά tolerantiam parant , chriffi
prafidio fictilia-oribus impiorum intrepide insultant.

ἰ 3 Pro posito rcgestquitu‘r subditorum eius (qui hostibus apponii-
mrfid ql vere ecclqfiae ‚ maela descriptio. ι. Est populus vltro &-
¹ finefimeeldtione obsequens. 2. Vt milites fi‘b cuiusfigm‘e militent

ex babitu qut alijssymbole’e dtkmffcuntur: ita haimshniliffl'mi re-

- rimusperfici Dei virtut& in nostra infirmitate.-

tionis ecclefiae‚cuius fit me'tio A5·3·,21· (q- ι. Cannae-quido Deus ’
fiet omnia in omnibus elestisstapra calos σιῖ Christo ad atemd ό·
bea'tiffimd viram fruenda colledis. 4. Piorum coetus,quaneumuie
arumnosusaea lec'tiffi'morum §auena exercitu 'compararunvt noue-
ιιι vispotiffimum
emicuit in prima ecclesia Chnssianae ἠαβῖήόὶνιὲαηῑῑαζγηαςηο qui-
de‘ficccedentium dedecore. s. Ecclefiaspfh& cumulus donorum 0-
mnium quibus exornaturfflulchmima &³ acromodfetiffimafimili-
tudine, dicitur ros coelitus quast ex furora vtero elapsm: vt quead-
modum roris innumera gutta cernuntur ab aurora certis anni vi-
cibus in terram sparsa, ita ecclesia filiorum ξς donora coelitus mero
Dei beneplacito cauatorum innumerae futurus dinumeras.

4 Alterius manem· Chresto impositi, id eststecerdotffatemi &v
iureiurando sanciti (repetita etiam sub Melchisedeci t o vtriusqg
natura in vnicum ιΐφις-ιίμῆυου εοηὶιινιίἶίοηε) abftluti rma descri-
{Z'Fpssuius quot όν quanta sint mysteria , toto epss.adHobr.cap.7.

c aratur. . .
² 'Qemadmodum Melchisedec quasi celenis quidam homo desiri-
bitur ὰ Mose..- ita Dauid Christum ei comparanefine carere intel-
li git Chriffifhcerdotium. Vhdesequiturqu‘ia morte non impeditur
ab exequendosuo' munere,nullum ei fffiecceffvrem.Qo refimmd
mtffitpapifficae detestandumfhcrilegium. nam vt Deumsuperfli·
tiofis reconcilient Pontificq'sacrificuli ‚ christo eripiant honorem n·

atre darum. · , , “
p s.6 Sequatur certamina ipssue inprimis Christkac deinceps etiam-
ecclesiae, dprimordq‘spraesertim pat aad nedgel‘q‘ ad altera . christe·
aduetnistduersusstztand Θ) pote'tl amvi< quosqg mfe'diprinctpes, im· ’
pietatis,idololatriae‚haereseos &WWAE‘ finctores-:rufi per monarcha
( cuius speciatim mentio fit verJIo‘.) bestia iad ὠ· bestm imaginem ὰ
DJohanne in Apocalypsi depiad , id eff, imperium Romanum ό·
Antichnsta in templo Dei pereat annos sedentem, A& supra Deum

95⁶

