A . ’Δ ““ ² ἰ . -,’ῐ”“ f, ³¹⁹.- ἰ, ,,, v »ι ι.
‚c ππ 2 :x-'n- '· ·· 1’«· ι ’νς m

     

a, 'f fflwmwrgwrzmyurvwvv ι’ *Ἤρη* , ·÷
, - v , , ⁴ ,

- cotnmendet})Non est excogitata humana audacia aut curioss·¹

. natast-d Deo ipso ex sinu arcano prodeunte patefacta: δι ¹
dicitse omnia iudicia commemoraturum quia Dostor de·
bet complecti integram doctrinam, non conuellere aut' cor-⁴
rumpere aliquam partem. 'Nam fides,vt supra diximus ‚ est
vnacopulatiua. Ideo populus Exo. n..iubebatur comedere
integrum annum. · “ ·

14 I'n viatestimoniorum tuorum delefiordi-

cut super omnes diuitias.

Postquam adolescentes hortatus est ad studium doctri
nae &³ pietatis, nihil aliud in hoc octonario faciequam quos ,
suum exemplum considerandum proponit‚non tantum‚‹1aia
publice vult extare suam confessionem ‚ sed etiam ,ι qum
existimatiuuenestantiDoCtotis , v81 tam senis autotltate&
ex mplo plurimurn moueri posse ‚ vt animum· ad pietatis
stu‘hium adiiciantAErat enim Rex in hoc popu10.Sicut igitur
supra dixerat, se abscondisse eloquia Dei in corde suo: 1 tem,
in toto cordexsuo requirere Deum} 1ta nunc ἐκ collatione a-
morem suum erga Deum,& delectationemquam ex doctri-
na eius capiat ‚ ostendit: atquehaccollatione caeteros inui-
tate ad cogno'lcedam dostrini conaturrlnter homines nemo
fere ests quinon ardeatcupiditate congerendi opes & diui-
tias‚& maxima pars hominum inhis ponitlsummain felic1-
> tatem. Qalis igitur esse voluptas & delectatio posset eius
>homini82qui omnes mundi opes congessisset , tulis est volu-
ptasniea‚inquit, quam capio ex doctrina coelesti. Mihi enim
pietatis studium tarn est iucundum , quim filiis huius seculi
terrenarum opumcopia.1-1uc congruit illud Pauli mmo-
th.6. Magna opulentia est pietas cum voluntate ‚ quae con-
tenta est praesentibus bonis. Viam testimoniorum appellat
dostrinam diuinitus traditam ‚ in qua cuique via ‚ quam cur·-

rat,praescribitur.

¹5 In statutis tuis meditaborz& respiciam ad
semitas tuas· ξ

16 'In statutis tuis oblectat-³0 mc : “non obliui-
scat verborum tuorum.

Repetit eandem sententiam ,& fimul perseuerantiam 'in

suscepto pietatis studio promittit. Vult enim monere mon ·

saris ess’e bene inchoaffe illud studium,sed opus effe perseue-
rantia.Nam qm perseuerauerit vsque ad finem, hic saluus e-
rit,inquit Christus Mattb.1o.1deo addit , Non obliuiscar ser-1
monum tuorum. Omnia autem haec non ita accipienda.
sunt ‚ qued fintjnanis· iae:anumquarseffneorcommendane&
vult suum exemplum aliis prodcss’e. “’ ·

In statutis tuis meditabor]1d est,hoc vnicum erit meum'stu-
dium,vt tuam doctrinam reste intelligam ,in qua sola sum-
ma bona monstrantur , agnitio veri Dei &inuocatio, quaev-
nicum& firmissimumcstpraefidium rcrt't humanarumdein-
de firma· animorum consolatio & norma virae Deo placen-
tis-In his igitur occupabor &delectabon Caetera quae mun -
dus magni facit& admiratur-,curo nihil. Mundus enim nihil
nisi suum,'lioc cst‚vitiosum &immundum aurat.

Respiciam ads‘emitas tuas]1n qu ibus s cilicet‚-inced ens erra-
re non pofl'umzhominum enim semitae sunt plenaelabyrin-
this,erroribus,doloribus, δι abducuntin praecipitia.

TERT1vs bCTONARIVS.
,ἱ

Enefac seruo tuo ε vinam & custodiam
„ termonemtuum.

13 Aperioculos meos: ὃ( conspiciam mirabi-
lia ex lege tua.

19 Peregrinus sum in terra: ne abscondas& me
mandata tua. · ’

¹7

· Tertium octonarium inchoata precatione. quae cur to-
ties .³dh⁰f·‘²!‘³⁰¹¹i misceatutriam dictum est. Scit propheta,
nec mtelhgnrecte doarjnam posse, nili Deo docente, nec
posse hommem conuerti ad Deum.autinchoarenouain σ-
bed1ennam Deo placentem ·, nec perseuerare in susceptor
pictatis ‘studiomifi diuinitus regatur & confirmetur. Qia vt
Paulus inquit, Sensus carnis est inimicitia aduersus Deum:
r & ace-edunt multiplices diaboli insidiae„ quibus abducere
Ι liommes conatur εἰ verbo, & ssepe incautos opprimit. Ideo δι’
lpse> propheta toties petit se doceri& confirmari diuinitus, &
altos luo exemplo,vtide1n faciant‚hortatur. Videtur in pri-
gno versu δε alia caula ostedi‚cur haec beneficia perat-Na eum
ξ mquityt viuammon obscure fignificat,se versari in maximis
calamitatibus, aerumnis & periculis: in quibus non procul
absit a morte. Qorquot enim pie* viuere volunt in Christo,

semiper-secutionem pari necesse est‚2.Tim0th.3. atque eam ob
cau a
diis. l’rimt‘r igitur petit,vt in calamitate& persecutione pro‘-
*tegatur‚& quam diutiffime viuat‚ idque propter agnitionem
Dei,&huius summae sapientia exercitiumDeinde etiam pro-
mes propagationem doctrinaeflaec videtur effe summa primi
ver us. . .

Retribueseruo tuo] Id est , vicissim ex aerumnis me eripe &
consolare ‚ &confer mihi hoc beneficium vt viuam. Verbum
‘7021 ( quod retribuere vertunt) Hebraeis non semper signifi-
cat mercedem rependere aut compensare meritum. Sed ‚ vt
alia nonnulla eius generis verba ‚ signifieatvicissitudinein,fi—
ue fiat compensatio, fiue non ‚ Einsfurs ander. Vr cum pro
malo redditur bonum, vel bonum loco alterius boni‚vel.bo-
no sublato redditur malti. Ita igitur hic quoque'significat vi-
cissitudinem ex persecutionemque verbum intelligendum,
de glrffiuito beneficio ε ficut & supra psalmo 11⁶. verlu 7.& ιι.
& a l . ⁴

Retribuefiruo tuo] 1d est ‚ confer hoc beneficium seruo tuo,
vr qul 'morti videor propinquus,viuam. Hactenus enim mor-
tuo non fui absimilis ‚ oppressus scilicet variisaetumnis δι ca-
lamitatibus , ita vt de vita desperarem. Tu vero eripe me erg ’λῃ
Ιιίενεαῑπιηίετιῑώως, & proroga mihi vitam: exhilara etiam cor
meum seu-,su fauoris δι beneuolentiae ωε. (nam haec vera vita
est , quam imprimis expetit) Ita ereptus ex calamitatibus , &
restitutus , custodiam sermones tuos ‚ & exercebo me in cul·-
tu diu1·=o.Haec vera est & genuina huius versus sententia· Est
autem precationi fimul admixtum ,argumentum εἰ causa fi-
naliduRum,quod plurimum ad persuadendum valet.0sten-
dit enim omnes homines ad hunc ’ finem principaliter con-

= ditos effe, vt Deum agnoscant & celebrent, δι doctrinam eius

ad alios propagare studeant.lde6que omnes vult secum ope·
ram dare ‚ vt fidos & veros Dei cultores sese probent.1n hanc
sententiam loquitur etiam supra psalmo 1¹8. Non moriar,sed
viuam. lbi vide caetera , qua: ad explicationem huius versus
perti-nent.

Reuela oculos meos] Heius versus sententia plana est & per-
spicua , necindiget longiore explicatione. Petit enim se do-
ceri diuinitus, vt doctrinam reete intelligat, & cnstanter am-
plectatur. Ex antithesi vero monetpmnium hominum men-
tes effe caecas ‚ nec intelligere doctrinam , quandiu non illu-
minantur a Spiritu saneto. Verbum Hebraeum ³5⁷7] fignifi-
cat inuoluta euoluere,& oculis subnectemus: inuoluta ὅ( te-
c‘ta erant. Congruit enim cum ⁸'7⁸7³,quod in genere voluere

‘ssfi‘gniflcan Monet igiiu‘r quali 'velamen &Te‘ossdfiffum oculis ⁷

mentis nostrae‚ve1( vt Apocalypsis loquitur,) volumen legis
seu doctrinae clausum & conuolutum ess‘e , vt legi aut intelli-
gi non possinnifi Spiritu'detrahente velamen oculis nostris,
δὲ euoluente volumen,vt oculis nostris subiiciatur. Compre-
hendit igitur petitio simul tristem querelam de caecitate
mentis nostrae ε & fignificat non poffe eam nisi per „Spiritum
sanctum tolli.- ideoque assidue petendum effe, vt hic doctos
mittatur in corda nostra, quiea illuminet & sapientia caelesti
imbuat. Ita Paulusin Affis‚remotis squamis,id est‚prauis”o-· ὴ
pinionibus quas conceperat( hae enim squamis adumbraban-
turJillustratur vt reetius intelligat doctrinam caelestem.
conspiciammirabilia] ld est,vt intelligam aliquomodo illa
miranda confiliamiffionis filij in carnem ‚ collectionis 0 re—
demptionisnanffificationis, gubernationis& finalis libera-
tionis &glorificationis eccl'efiae tuae, in quibus omnibus tan-
ta occurrunt miracula , ad quae necess'e est hominum mentes
obstupescereNec pofl'unt penitus perspici in hac vita opera
tam arcana. Initia tamen aliquo mododiscenda suntin hac
vitaJdeo petit suos oculos reuelari.Estque notandi} diligen·
ter , quod petit fibireuelari mysteria legis seu dostrinae, vc
intelligamus nos alligari ad verbum patefactum ‚ ne Enthu⁴
fia starum more queramus reuelationes extra verbum,vt hoc
tempore multi fanatici abiecto verbo sua somnia & deliria
amplectuntur ‚ eaque pro verbo Dei obtrudereecclefiae co-
nantur.Non' sunt autem illa mirabilia exlege censenda , sed
monstra & figmenta cerebri humani. Μό strosa enim ingeni-a
partus edunt mostrosos ‚ qui tamen facile εἰ mysteriis dinume
discerni pofl‘unt ·,rfi remoto rationis iudicio δε hominu auto-
ritate seposita, ad legem &ad testimoniumnuifta [esame prae-
ceptum te referas,atque hinc normam iudici] petas.
Peregrinusfhm in terrafflic etiam caulam allegat,v cur diui-
nitus doceri de Dei erga se volutare cupiat.Qia,inquit‚su'm
peregrinus in terra ‚ quafi dicat: Intelligome non ad hanc
vitam mortalem conditum effe, sed ad aliamlonge praestan-
tiorem,& beatiorem. Antequamveto ad illam perueniam,
peregrinus sum &quaff viator in hac terra, quicum sciam
assidue*- mihi currendum esse, vti veram patriam peruenii5
non sum affixus rebus caducis, vt in his subfistamzsed semper.

ad illam aeternam vitam as pito. Tu igitur institBufi gie in ἀο-ῤ

mversu.21 . & ι ς. queritur de iniustis aduersariorum ο-,ῑῃ - ·-

