   

   

{ligne enim casu id fastu estut! ¹3²³*de ⁵ ’ἀθά imm-„gg”-

ceri.Est a'u' ’ ιίιίὴὲιε eausa timul dulcissima ‘consolatio corn·
freheri samgar enim inqultssecle'tiam exerceri erute &i 'tala-
mitatibus,donec verbum seu decretum Dei veniat, significat
afflictiones san-eo rum in hac Vita non fore perpetuas, sed tt}-
porar‘ias'‚& uidem ommentaneas,vt Paulus« inquit 5 ed qne
maiore con antia ess’e fei-endas, x·

Additdeinde sermonem Iehouae examinasse strepitum,-

hoc cunctatum illud deco· liberando diuinitus fictu-m*⁴ tti-

dit'i tenuifl'e eum sub eruces-vt arietinam eius probat-en& fl< ·
dem atque inunt-ationem red eret ardeti'oresiVerbuin enirn*

*ΓΝ proprie fignificat metallaigni excoquere & puriora red

dez. Misitirexi &flsoluit curri dominator populos

runt& liberauiteui‘h. “ · .
vHuius liberationis, ” uae oceafio fuerit‚ostendit' historia Ge-

” “ ne.4i.quam integram egant studiosi:atque in liac histo riadi·
cut in vniuersum in omnibus liberationibus ecclefiae‚cogit et

verum effe illud dietum Salon-io .1³10u.15.610n·am antecedit
‘humiliatimlta enini Deus gubernat suain ecclesiam, vc prius
eain mortificet,deinde viuificet‚&c. ··

21 Constituit eum dominum super domum sua:
& dominatorem in conclis opibus suis.
” 22 Ad vinciendum principes suos in animasua:
δε vt senes suos doceret sapientiam.

Ioseph liberat rex carcere non tantum manumittiturssfi
antea seruus fui &ised euehitur ad summor honores ‚ ad
luminam dignitatem& potentiam· constituitur enim pro-
ximus εἰ rege‚& committitur ei administratio totius·regni,vt

scribitur Genell4i.Hanc vero digni tatem & potentiam con- ⁸

, ferebat Ioseph‚non tantum ad constituendam rempublicam,
ad ordinanda iudicia,ad promulgandas leges honestas , quae
ἣ nerui effenr bonai &felicis gubernationis,& ( vt Demosthe-
nes inquit) ψιχι· τῆς βασιλείας sed tn ulio inagis ad propagan-‘.
dam doctrinam de De0‚& ad tradendas alias artes {enen hu
mano neceffariasteo dicitur-non tantum consti utus su-
per domum & possessiones Pharaonis ‚ vteius autori-site δι
confilio onmia in regno administrarenturzsed etiam erudiiffe
principeS,& senes docuisse sapientiamSa pientiam enirn hae

intelligo primum veram de Deo doctrinam, quain didicerat --

εἰ patre & au0,doftnnam de creatione,de lapsu generis vhu-
mani,de peccatof&¹ira Dei,de gratia,de reparatione & resti-
tutione generis humani per semen proniilsumfdoctrinarn i..

& ternQde vero cultu Dei ‚ de extremo iudicio , &vita aeterna.

Haec enim prima& vera sapientia estnoffeDei· voluntatem
erga se, &scire quomodo placeas De*0,& qui cultus ei fir prg

stan·dus.Qam tamen sapientiam AEgyptij, εἰ Iosepho acce- s

' tammo diu retinueruntmiox enim relapsi sunt ad suos ido-
olatricos cultus. ¹

Deinde nomine sapientiae intel-ligantur etiam aliae artes δι
doctrinanvt doctrina de motibus & effcstibus corporum cae..
lestium‚de natura rerum,de honestis legibus‚quibus respubli
cae feliciter gubernantur,de remediis morborum &oijus
. tribus illud regnum ex institutione losephi postea floruit&

xeasschlluit prae omnibus aliis regnis & mo nai-chiis: vt caeteras
*gente-§quae doetrinae &eruditionis fama' postea celebres fue-
runt,han·esapientiam petere ab AEgypeiis neceffe fuerit. At-
que haec precipua causa fuitffur loseph in AEgyptuin fit mis-
sus.V01uit enim Deus,ptoini¹sfioneni suain de salute generis
humansrum inille· regno,omnium tu nc tem poris floretis-
’ sim0‚sonare‚atque eius voce ex gentibus quoque ecclesiam
fibi colligere& voluit scire Iudaeos, pro missione gratie, quae
erat principalissin foedere,non pertinere· ad solos Iudaeost-
eo moitinitio eius rei documentum praebuit.De his igitur re-
bus concionantur hi duo versuS. , .

Primum dicit,Pl'iaraoneni constituisse Iosephumafiiper do-
r'numfhamzqui'e oratio fignificat oi commendatam e e guber-
i‘i'atioiiem aulaet&caeteros'consiliarios'ipfius imperio atque
'u'e autoritatiluiss'e ‘subie30s.Nam Gene.4i.dicit1³iiarad ad«.
osepl'iumfflraeeris domui meae& a'd imperium oris tui pare'-
bit'oinnis populus ineuszv‘no solio te anteibo-Deinde ampli.
ficans hanc‘lententiam,addit euin constitutum fui e domina-
toremsupe‘r‘omnes poss‘essione‘s' Pharaonis. Non enim titum
gubernatio aulae ei fuit commendata , led totuin regnum ει
omnes praefeaesturae ab eius autoritate pendebant.

Ad vinciendum princip& in anima sua] Hoc plerique fic ex-
ponuntwt verbum vinciendi intelligant de imperio seu· po-
testate co'niici'endi in ‘vincula etiam proceres regni, Ali 1
quia lioe asperius- efl'e ,vid'ent r deducunt verbum '11an εἰ·
verbo fiij* ‚quod est erudireNarri Ν &¹ cum literae fint cogna-

' tac-‚saepc inter se comni utantur.Atq.in hac sententia fuirGreff

cus iliterpres,qui verbo mstdm'Hebraeum transtulit. Sed

N

l 'i ’,3 '⁵' - ’ ’Μ’ ῃ· ,”’ “ · ' t ru
, ιΝ ,Its-AL VM cv.

, Κ .. 2 70
non opus est eornmvinifcl hic· aliquam literarum 'comingta-
tionechum sententia {it fiiupliciifiina,auretaphora asperi-
tas verbi Hebraei molliatur. Non enim existimandum est,
imperium lolephi fuiflJe 'tyrannicum aut crudele, vt quoties
libuerit ἱ principes in {arcerem coniecerit , aut durius tracta -
rit2sedfuinsummakeius effer in regno autoritas, δι necesse
elli-¹5 ‘jetieres omjnes abi iius nutu penderei'eiiilqtie manda-

sus-»Pksp nvi.. dicit euinv nciuifl'e principes , hoc est, tenuisse
ssibi ita euinstos δι obstricta„ vt impune detrectare eius ati-

, toritatem aut mandata non poffent. Vincula igitur non in-

telliganturde‘ catena aut carcere,sed de obligatione ‚ seu ne-
xufflquo mediante vel iuramento vel simplici mandato tegis,
obstringebantur ad obsequium.

Inamgnasqu Hoc est pro volutare seu arbitrio suo deuin-
ἕξω, & lubieetos suae potestari'renuit ‚ ita vt nec refraoasi ς.
ius itn'perio‚nec prouocare ad regem ab ipfius sementi} lice.'
ret. Apud Hebraeos vocabulum ΨΒ) ηιειεΙ-ερῑῐως Ρη, vo-
luntate seu desiderio accipitur: quia anima voluntatis &
defit-leri)¹ sedes· est. Sicut &apud Graecos vocabulum ψη-
κε’, vrsapu‘d Xenophontem ι., mes. de patre Cyri , aas&
ῢσὶιπηῐιῖχ intumi* , imi ἀνόμως '62¹2- Graecus interpres perperam
reddidit dic'tionem Hebraeam ivm: ὀσὴωτὺ, vnde in La-
tina verfionelegitur,seipsum. Verisimile enim est euin le- ·
giffe 'iwan mutata litera :i in :i similitudini-s.-

tht'oceretfizpientt'amfines] Hoc membrum ostendit,qu.1 re
niaximelioi obstrictos reddiderit lenes , qui antea lumini

in aula regis fuerantmempe, quia ad autoritatem seu man-

. datum regis accessit etiam sumnia si pieria, & scientia rerum

tam diuinaruquuani humanarum. Hanc vero sapientiam

quia iuss‘u ‘53¹⁸ communicabat caeteris liberaliter , creuit e-
ius ³3³¹³0¹¹2³33.2-V² fi qui antehac :netu coacti imperium agno-
misene, nunc sponte etiarn· & vltro ei se subiicerent. Deinde
ostendit quast fuerit lo sephi im'periunimon tyrannicum ‚ in
quo omnia pro libidine sua ageret ε sed quod totuin pene es-

set'occuparuin in propaganda doctrina de Deo ‚Stin tradent-⁸
dis aliis boni> artibus. Atque hic imago boni δι {alutaris gu—

bernatoris proponitur, quain intueri assidue atque imitari,

quiad ReipubLgubetnaculacollocati sunt,debebant.

23 ht ‘venit lsrael in AEgyptutnz& iacob pe-
regrinatus est interra Chain.

Ι

Ad 'tur tertia narratio profectionis Istaelitici populi in
yptum ‚ quae prolixe describitur Gen-46. Eius autem oc·-
ca fuit fames,cu.ius antea mentionem fecit. Nec opus est
in 're manifesta longiore enarratione. AEgyptum nominat
teri-am Chaimeo quod Mizraim κπςιὶι gentis AEgyptiae‚ vnde
nomen reg 0 ipso inditum est,t'iiius fuerit Cham.Geu.1o.

' 24, ,panxit populum (uum valde: δε robusti-
orem eui ifecic prat inimicis [υἷε.

Hic iam incipit aliquo modoapparere consilium Dei, cui·
Israelitas ‘voluerit migrare in AEgyptum, nimirum vt> faci-
l‘faj‘ ‘n regflo Α opulento St fertili solo *crescerent & amplifi-
Jgrffiturfirat familia Iacibi, cumin AEgyptum descenderet,

Ἰ iis dinodum inagna. Descendit enim cum sexaginta sex
ssiinab us :quibus fi lose ph &filij eiusannumerentur, ani-
mae suntin vniuersum septuaginta‚Gen. 46. Ex his igitur bre-
ui temporis spatio tam numerosus populus procreatus est‚vt'
post annos ducentos viginti duos(tot enim atini sunt εἰ desc&
s u Iacob vsquevad exitum israelitarum ex AEgypto) egrede-
rentur sexceta fere millia peditum virorum, exceptis aruu· ’
lis &*mulieribusfflonnNam quod in eodem capite icitur, f,
habitationeinfiliortsssrael‚qua manserunt in AEgypto‚ fuiise
quadringentorum & triginta annorum: id intelligendum est
de prima vocatione Abrahae ex terra Clialdieoruni‚data pro-
missione, vt apparet ex Numeris. Nam ὅ( illexino anno ter-
t'io fame coaetus descedit in AEgyp'tuin.1ta St Pau ua hoc in-
terpretatur Gal.3.1·1ic igitur rursus Dei a‘inor. erga *h nc po·-
pulum conspicitur, qui quanquam Vult eum aliquan 'u exua
iarn& tandeni* etiam laboribus 8t miseriis infig'ypro cofici:
tamen inter ipsas aerumnas , supra mo uim& praeter cornu-2
riem'consuetudin'em , populum ἱιικεῖιέιῑόὲιῆΐίῗοῃειπ ²¹¹. eriri}
tandem fortior δι numerosior¹ ipfis gypttliabitatori uf&
uadai. Verbum :⁴ss3⁹ qu,0droborari.1ignifieat 2 nonnfflff,
per prolepsin de restituta accipiunt,quia' pt} ea, in' interitu
AEgyp'tiorur'n faffi sunt robustiores fuid= hosti ηε,- .. Sed exi-
stimo propfl‘ieian'i ad opinionem seumetj'uni .¹ Ρρζφωη] rea
spicerea Israeli tareniin cun-r crescerent quoii ηις §enumero
ac viribus inualescerent , fiebant iam formidabiles 435-
ptii‘s':⁴ ide6que‘ multo ante futurum metueBane, vt aneto x1123
r‘a'erit'a‘r'urn‘ numero ipsiab aduenis aliqu qlpsexcutetdntuffi
quod< testaturhistoria‘Exo. i. Εὸ igitur ‘elfelm &ciciliae-⁴
litas robusti ores effe fastos s uis hostibus} , ηιίὲῄίπιτε i psa eq
rant inferiores ‚ quiialiquaudo futurum metuebant vet-supe-
rarentur-numero & viribus-Ideo sequitur: ἐς

- nJ

