 

 

- ι, . . - , .. ; svm-¹ t·- ·. r„ 'ffl-i-A‘· , ·. ··. ri,
i ⁴, .. ‹fe-¹* .- Ι Ἰ, .. ι «¹22 ..·¹¹⁴'· r* ἢ M* -s Δ κη’, u ff* ι Ι. 9 . ,⁹ Δ , ᾗ ι *nstin ι ⁴· o
, . . . ἶ , , ⁴ , Ι Α V Δ ⁶ ,. . Ἰ

’ Non udefiam'] Id tilmon deiiciar εἰ statu aut's pe mea ‚ non
trepidaim ‚ non metu, periculi aut probri subterfugiam vel
abiiciam contrement-mmm vinear tertoribus aut minis.

47 Et obieetabo me in mandatis tuis quae di-
ligo.

De hac sententia dissum est supra versu 2443st enim eadem
sententia , nisi quod hocloco causam etiam ¹l¹¹l¹⁸.¹³?‘¹‘¹²? seu
oblectationis simul ostendit.Amor enim verbi diuini parit il-
lam laetitiam in eorde,de qua supra dictum est: nisi enim cuin
serio δι ardenti affeetu studium nostrum sit coniunctum ‚ sta-
tim suboritur fastidium & satietas.

48 Et tollam manus tiie'as ad mandata tua , quae

diligoz& meditabor in statutis tuis.

Repetitio est confeffionis.· Nec *opus est causam eius repe-
titionis saepit'ts inculcare. Caetert‘tmphrasis, Tollilre mansu ad
mandata, dupliciter exponitur. Ali 1 enim;1euare manus idem
putant esl'e,quod dicimusgAdltibere manus operi, δι operam
dare, vt factis exprimamus praecepta Dei. ' Neque enim satis
est‚‘ess‘e disertum in lege nei,nec auditores,sed faetor-es levis
’ iustificabuntur. Alij tamen existimant, ardens animi desi e-
tium hac forma loquendi significari ‚ sumpta metaphora ab
externo gestu. Qae enini cupide appetit cor‚ea extentis ma-
nibus captat,&sibi applicans‚quasi propria facere studet.Ego
itaque,inquit, tanto desiderio expeto mandata tua , vt in ex-
, terno quoque corporis gestu extent feruoris δι desiderij si-
gna. Ita ostendit in piis externos corporis gestus respondere
interiori animi pietati, ita vt quicquid agant , pietatem ipso-
rum arguat.

Χ

OCTONARIVS SE.
PTins.

49 Emcnto virbiad seruum¹ tuum : su-
· Μ per quo spem dedisti mlii [fecisti me

sperare-t

Etiam hunc octonarii] inchoat zi precatione‚in qua intuens
promissionem petit iuxta lianc sci uari δι defendi. Nam quod
dicit,memento verbiadseruum tuumndetn est ac si diceret,Pr9.
sta & re ipsa exhibe seruo tu ›quae promisisti. Nunquam qui-
dem est immemor verbi & promissionum suatum Deus ε sed
id nos non intelligitnus,iiisi cum fatto id ostendit.1deo fic lo·-
quitur de Deo deponendam. Effectus enini deinonstrat,Deum
ess'e memorem suarum promissionum. · .

, In quo me sperare sectJli]Ostendit spem piorum nulla—alia re
niti, quam promissione diuina ‚ δι quidem vt pendere ab stac
sola possit, id fieri beneficio diuino. Vtraque dofttinaatlmo-
dum necefl'atia est. Non solum quipalam s'uiit impij ,abieeto
verbo,& promistionibus diuinis sepultis, nituntur sua-sapien-
tia‚viribus,potentia &autoritatc,&c.Sed etiam inulti in coe-
tu ecclesie quaerunt'nescio quas illuminationes δι raptus ex-
tra verbum Dei: nec volunt in eo acquiescere fide. Sed veta.
ecclesia scit se esse alligatam ad verbum. ltaque in precatio-
ne,quoties accedit ad Deum,& in omnibus actionibus suis,e-
xemplo Dauidis ‚ intuetur promissiones . δι iuxta has petit se

exaudiri & iuuari.Ac si indignitas nostra liic nobis obstrepat,
' 8< aDei conspeetu nos arcere conetur , fides intuenspromts-
sionem antefert eam illi sensui indignitatis, & liae promissio-
ne sese sustentat & erigit. lta fit consolatio in coi-de, & vttnfi-
cati0,de qua versu sequete dicitur: (St cres'citfiducia in Deum.
Sed quia=ex nobis id praestare non postumus‚vt in hoc certa-
mine illam sii-mitatem fidei δι spei retineamus , {11¹ss non pa-
tiatur sibi promissionem excuti2s'ciedum est lianc ipsam fidem
& ‘spem diuinitus accendi per verbum ‚ ὅ( simul conseruari δι
augeri εἰ ,βεορνι firmiter inhaerere promissioni possit-,Ideo di—
cit,in quosperare mesecisti.De his rebus omnibus monet liic δᾶ
sequens versus.

50 Haec consolatio ntea in afflic‘lione mea:quia

verbum[eloquium]tuum vitiificat me.

In hocve'rsu exponitur praecipuus effecius verbi diuini,
estqueinter caetera ar enta, quibus studium verbi diuini
commendat , hoe m xime insigne ‚ quod in hoc versu ab ef-
firaeia eius ducitur. Vt autem melius intelligatur hic versus.
ex antithesi conferantur ali'ae doetrinae extra ecclesiam cum
verbo caelesti. Tota philosophia etsi multa argumenta colli—
git, quibus persuadere hominibus conatur, mortem & alias
aerumnas generis humani esl‘eaequo animo ferendas , suntque
illa argumenta pallini in doetrina philosophorum obuia &
crebro repetita , tamen non ostendit veram & firmam conso-
lationem , non monstrat vera & salutaria reinedia‚quae adhi-
benda sint doloribus ortis ex sensu irae Dei aduersus pecca-
ta . & mortis aeternae, nec ostendit portum in quo acquiescere

------

       

    

μ *ww ''WWss-'f'i‘ws⁹ ‚⁴';· . ἲ Α ’μίᾛμῖπ
“ ’ R 1 · · ‘1244‘

mens possit.1de6que relinquit hominem in trististissimis du.
bitationibus ‚ in desperatione δι fremituaduersus Deum , vt
tandem, quod Vir iliusa'it,jigita eius cum gemitu fugiat indi.
gnata sub vmbras. ta ue reste ait Plato innxiochofflhiioso-
phiae consolationeseise ιοχκιείᾴε ᾖ qiuapesffiidseststnanem gar-
rulitatem , quae non efficaciter vulnera cordissanat, sed tan-
tum cicatrices vtcunqueobdueit. Sed doeh-ina caelestis osten-

' dit veras & efficaces consolationes‚quibus*corda retrahun tur

cx doloribus mortis & inserorum , & erfunduntur noua vita
& laetitia in >Deo acquiescente:licut h c dicit ‚ Verbum tuum
viuificar me.

Haec vtilitas ita magna est , vt omnes inuitare & impelle-
re ad studium pietatis debeat. Deinde si doctrina philoso-
phica ‚ quae quasi speculum &mdeste est omnis sapientiae hu-
nianae,tiquam inutilis ad veram & efficacem consolationem,
hac Dauidis sententia reiicitur , quanto magis illa vana sola-
tia , ad qua· vulgus respicit, quaeque incerta sunt & falmia,

» hoe Spiritus sanc'ti iudicio damnari existimandum est? Non

solum enini non viuificant illa, seda-stitis etiam merguntin
mortem δι inte-ritum ‚ & dolores efficiunt tristiores. T ertio,
obseruandum & hocest, de quo supra versu praecedente non-
nihil dictum est: perspicue ostendi in his verbis modum, quo .
fiat consolatio in ecclesia , ne more Enthusiastarum St Ana—
baptista-rum somniemus raptus & illumin itiones extra ver-
bum. Iterum enim deducit iios haec sententia ad verbunhlioc
est, promissiones, δι ostendit Spiritum S.ess‘e efficacem , hoe
esi,erigere & coiis ›lari corda per verbuni,& non aliter· Ideo

Δ enim inquit , Verbumtuum viuifi'cat me. γ Νοη qued magicam

vim tribuat syllabis, vel atramento , vel chartulis e collo s'u-
spensis ‚ vel certorum verborum recitationi, vel etiam voiu-
minibus pretiose compastis, & multo thure consecrat-inqua-
lcs superstitiones intratuiii‘e apud pontificios videm υε. Sed
quod certo statuat δι re ipsa didicerit,lioc niodo Spiritum
sanetum in corde suo efficacem effe ‚ ct'tm fides intuetur
promissionem ‚ &hac sese contra terrores δε dolores erigit&
sustentat.

Huc congruunt multa alia testimonia: Prope est verbum
in ore tuo ὅ( 'ti cordetuo. Si credideris, saluus etis, Romao.
δι Romanae *uaecumque scripta sunt, iti nostram doctrinam
scripta sunt, vt per patientiam & consolationem Scripturai ι]
spem habeamus, Sed haec non intelliguntur nisiin veris iri-
uocationis& poenitentiae exercitiis. Ideo homines otiosi &
expertes horum exercitiorum, somniant nescio quas infusio-
nes , quae fiant tempore & momentis nobis incognitis, lionis-
ne'mque ita absoluant, vt qui hactenus fuerit impius, St pross
positum habeat perseuerandi in sceleribus contra conscien-
tiam, mox eo momento fiat iustutha vt dicere poffis,liic est
iustus. His enim verbis vtuntur. Haec deliria plane Entsiufiin
stica fugiamus, & diicamusmon aliter ficri consolationem in
cordibus nisi per verbuin,per quod Spiritus fannus sit efficax.
Nec est ille efficax, quandiu petulanter reiicimus & conteni-
nimus verbumsed-ct'itn mens perterrefacta agnitione pecca-
ti in veris doloribus quaerit consolationem, & verbo promis-
sionis se sustentantem

Afflifz'iones nominat non rantum externa mala, quae corpus
affligunt ‚ sed multo magis illos internos dolores &crucia-
rus‚qui oriuntur :l sensu irae Dei,&qui,nisi consolatio stanho-
ininem mergunt in mortem. -

Viuificat] Recreat inuita vt sublatis doloribus mortis, sen-
sum laetitiae :requiescentis i'n Deo cordi immittat. Haec enini
vera vita=est‚qua corda eriguntur& restituuntur.

51 Superbideriserunt me pluriuiiitnjmagnope-
re:]{ilege[autem]tua non declinaui.

Sicut suo exemplo passim ostendir,quale esse studium pie-
tatis, & qualis constantia in omnibus debeat ε ita etiam saepe
a se ostendit, quid ferre eos, qui pietatem profitenturmeceffe
sit , & vnde in periculis atque aerumnis verae consolationes δε
efficacia malorum remedia petenda sint, monet. Talis igitur
hic est versus, Primum inquit, Superbi deriserunt me plurimam.
Haec enim est conditio ecclesiae in hac vita . vt :l superbis, hoc
est, hominibus epicureis, ignaris euangelij ‚ δι fiducia suae iu-
stitiae,sa pientiae aut potetie tumentibus,idedque etiamDeum
&iudicia cius contemnentibus ‚ deinde δε ab hypocritis de-
rideatur , contemnatur , prematur ‚ & inagna odiorum acer-'
bitate op ugiietur: omnia enim haec verboilludend' com-
plectitur. am mundus ea qua: sua non sunt‚odit,vt Christus
inquit apud IohannemAEa autem debet esse in omnibus con-
stantia, vt has illusiones δι iniurias , ab impiis &incredulis
illatas, fortiter ferant,ne fracti magnitudine malorum aut ca-
lamitatuni deficiant εἰ Deo,& non aliunde-quim ex ipso ver-
bo diuino petere remedia suorum malorum discant. Ideo in-
quit , Etiamsi superbi mihi illudunr,ego tamena lege tua non
declina& mox subiicit.-

5² Memor

