 

. . ρ. ῥίψῃ μ aad& *sss Ι ἢ. '² νεῖμ’. .
« w ss‘*'‘2.-‘‡jsc‘;4535 &ferire v: 12' f· ί ῃ R 3ss

ι De vei-2³2¹& fflsffssffmfflstffoe· ά. » ff
31, ”own „5325532222255332122· , · 1 ,
«4. Impioimn· intemperantia δι efferatus animus. Δ

   

.
<⁴⁵ Q 5}-
Ι J

, ,
- Λ ’Ἰ v v ⁴

ἰ--Υ, ir« ῃ) · ψ

“35¹5 »J 'f'

u·
a

      

   

'per oraculumdoco, filio Salo

›A-R'GVM'ENTVM Ps'AL‘Mi cxx'xin

     

--2- ³ ’ν- ⁴ · W‘WW J ''sim‘' ’Ἢ
’ -ς, Αἰιηδῐιίοὶιὶᾆόδΐοέίρηίοε . , ¹ · ¹ '⁴

< 6. Ecckfiae spec δι feneitas* in' hnmilitate ,tempe-rancia εἴ
modestie·confi'stit. “ ’ » ’

 

V I V‘S ’ Psalmi· sententia reflissim& intelligitur ex htfforiagquae d‘st’t‘iffim, a.Sdm.'7. 29⁴ 1 . Paru— ’ 2
Epa-7. N dm· cum Dauid²coustitufft aedtficure dom'ugm Domino , in quo arclqbajoederss reponeretur
2 &ficem deinceps peragerencumpfi quidem Da-md iuffm es‘i abstinerexabpv‘lloss opere, 139: monstrato Ι
’ ra adificandnidvmm Domini ef} commendatur-§helquam Dav
κ, ’ν s· uidis- pietas erga Deum in hodconffim ῥ’ ίηῗὶῑηῖσ’·εἶὶιῡεθαη Ποῖα quanquam domum pereum aedi-

ficari noluit:tamen piarrhius voluntatem etstp'rv' osstamra approssauit. ‚ vt regnum szfi ά* pqflertsss eius W‘fir‘*
maret ih aternum,&1irom4ssionesg adderet amp zssimas ‚ non tantum deoduratzpne regnis, cg) ecclefiae in hocpopraef„
lo', sedetiam *deprospe'rnatcperperna. H aa agitur promzssmnes allegant pq in'htm Psalmo 9 φ* harumpdnoia
petum conseram *diuinitus publicum ministerum domina (9- cultuum 4‚· ‘qm' ad · tabernaculum institut-i· erant,
&politiam Mdfhacam 'ea'm'q'ite ornari &zumulari 'omnis gencris'bebrcdibiionibmss Hsscfii'mma ''eff’' 191Ιῖιί-

mc. Qduqudm verbjffluspolitiae Iudkzcae'& externorum cultuum L’eup'ticorum , qui-post adueutubi Christi

vna campolum prbrsud abolittfunt ‚ expreffiz fit mentio in hvfl'ffilffl't tamenscs'amunmgeuore in hocs-'flama
‘formampnsawbgquu omni temporerrvtanturprj, dum pro regui Chmstc tt) rllurum p‘fhtfffuff’ffuae hospitia pra-
hem eeclestae, prosperatate oram. Nam ficut tunc m ablapolma ,Ι pro {napy ιη hol· ¹>¹1¹³Jfawimo oran? , sealvsfiut ec*

clesiae :ita ‘ubicunque post aduentum Christifiuat 'vox‘ ιίοῖἷζνὶνζξι4 *galql Ι ¹ ,
mentorum‘vsmabzscmmus effe ecclesiam De·1‚e'112squesalutemftmul cum polztys «ξπ Rebi ,spu

ὑὲ wemmam -v2 ἐξ Ισὲῐϊῐτακὲᾶἳῑὲτα-
’ {aas ,ᾇ qutbus iffa

senemr, Deo' commendemus. De autore non conuemt inter interpretesstd‘ οἰκ· hasteria ace td collrgt'turmelvipfhm
..Dauzdcm hanclrecationisforrnulam composuiffi‘fflfilto praefcrzpstff‘e 5· ciam nampromi s'ifflde‘ c'erro loco ct) de du-⁴
1

rainone regni)

'ta esset , vd‘certbSalomonem ad* eum vsum hunc Pfizlmumshrt‘pstffi ,egsub ‘regmstii' ajuspicQs,
‚a

cum iam in aedrficanda domo⁴ 'D'ei occuparetur ‚ assidu? lt pqr decantandarepetererzaer.3

m in filemij dedica—

t'ione t'emplquuae'descrzbtmr 2.Paral.6.Salomon zpſsr quosdam versus, pt 8. 9 . io. ex hoc Psalmc'fiau precabatur in-
serit .· ω dubium effi non'possitqm'n iamtunc notus fuerat [πε Psalmuf3 ξφ multi ante· ctiam ἀφῇς inswlcnm'bus

ffirecibns ‘vsurpatuan¹

’· ’ ’   Εαηείειιιῃςιᾏάιωιπ.. ’ Ι ,
1 '3,Ementossehoua‚Dauidi³[&]omnis al-

* ’ . ΜΗίᾱὶὶοιῑίε eius. .- .· , . , .

In· omni inuocatione necesse est praelucere fidem intuen-

 

tempmmrsfinneffl ldeoenim tmditae Qsstol’s ⁰⁰³5159ss⁶⁹⁵„Vt o*

fidesin inuocatione accendatur. Ne ue cor statuere potestj
an eriaudintuc, nisi certam promissionem habeat. Vagantur

eni-nr animi Gt oberrantininuoeatione, nescientes ςμιιςὶᾲρςῑεἡ ⁷

tant, aut cur'petant,qni promissiones ηό intuentiirProph'eu
igitur mox initio psalmi allegat pr‹›mvifioncs·quarun1¹fi'du-
’ cia petit se exaudiri. Eratfenim Dauid1n6 tantum regnu pro-
missum, (cd & eius regniperpetuitas & stabilitas, Ideo cunm·
Dauisi's mentionem facit : primum ad promffiones Da-uidi
fa&as respicit. Deinde quia etiam ma nt'atum in inuocatione
nos intiieri necesse est‚appellatio Dauidis etiam demandato
Deu‘m commonefacit. Exprcffe' aurern triantiaiierat ‚¹³⁶5ss
Dauidi,vt fllium iuberet aedificare domum nomini [umifico-
que ipse multo ante materiam cop..r uit excitatus ιΙιο man-
datm Ci‘im igitur inquit,memento Dauidis,vtrumque fignifi-
cat‚quafi dicat,i1‘1emento qnod mandarum dederis Dauidn&
quod luculentissimas proniisfiones'addideris , cum mandata
de extruendo templo dares. Crimque fis verax [η verbo tu0,
fac vt promiss'a appareant. Ita petitionem de traqmllo & fe-

lici statu ecclefiae 8( reipub quae est propositio psalmi‚c0nfir- ,

mat hoc versu ab honesto, hoc est, a verbo Dei , in quo par-
tim erat mandathfflai-tim promiffi0. .

Id exemplum nos quoque imitati in precatione debemus..
Β Haec est simplicissima huius versus sententia ε nec audiendi
sunt hoc loco pontificij δι monachi ‚ qui existimant appella-
tione nauidis allegari eius merita,dignitatem aut 0 pera,an-
b'usrhaec tribui velint pij: veleriam qui mortuorum merita
& s effragia prodefl‘e viuisiudicantfist enim hie' mos Scriptu-
raemt qu oties in precibus piorum mentio fit horum,cum qni-
bt'is Deus foedus suum vel iniit,vel expressis verbis renouauit
&confirmauit, non ad ipsorum opera, aut dignitatem‚sed ad
promiffiones ipsis factas respiciat. Ita enim Moses in oratio-
ne sua Exod. 32. reficiens , romiifiones patribus fastas
inquit, Recordare A raham-36 ac,& Israel seruorum tuo-
rum ,quibus iurasti per cemetips .
&c. Et Deut.‘9·.eandem formam repetitRecordare seruorum
tuorum , Abraham-,Isaac δε Ῑαξοῐκηο aspicias duritiem po-
puli huius. Eodem rhodo hic petunt pi J Memento Domine
Dauidis , id est ,³ foederis ἃ promissionum Dauidi fastarum,
quae verae effe non possunt ‚ nifi posteros eius fauore com-

m dicens: Multiplicabo. ’

’ plestaris,& perficids quod promisisti.

Et omnis afflielionis eiusJPer afflictiones'intelligit totum· vi-
tae ipsius curricnlfi, quod plenum fuit dolorumaerurnna'rum,
periculoruni‚solicii adinum. Nam ex quo vocatus fuit¹ ad re-
gnum ‚ mox variis periculis fult· obiestus‚quae eum exercue-

runt usqueadfineinritakbein dec onffiworregrifflffdepulss

fis' nonnihil periculis publicis . exercuerunt eu'm variae curae
& solicitudine-&cnm de domo Deiextrueda cogitaret.1n hoc v
toto‘ipfins curriculo ‚ in tot aeruinriis‘2& in· his curis δι cogita-

tionibus .·quanquam Deus manifesta testimonia p'raelentiass
suae saepe ei exhibuit: tamen voto sub eum po'tiri paffus non
est,ied eum suspensum tenuit vsque ad finem vitae , ὅ( rem in
filium reiecit.h‹*› igitur retpiciens hocloco petit,vtDeus me-
mor torius iilius curriculi, quem suo testimonio approbaue-
rat‚& curae & [olicitudinuimquas ille pro gloria Dei illustri-

da sustinuerat, tandem hoc quod ille animo conceperat, & ⁴

tanta iol.citudinc δι αμα fibi proposuerat ‚ quodque Deus
ipse sua voce approbauer’at‚periiciat.Hanc sententiam seque-
tes versus confir-mantnt frustra meritum aliquodin eius pas- “
{ionibus statuant. μ .
a.Par. ⁶. versu 4²..legitur 77:³9 ἹΠ ‘anth ῦὋῐ Memento

bonitatum Dauid serui mmmmm-i videtur potitum pai'fiue
pro beneficiis‚quibns ornatus fuerat Dauid, non afflue de i-
psius operibuS,vt nonnulli interpretanturAtque eo forte re-
s piciens interpres Latinus hocloco reddidit, mansuetudinis
elusfflp-,w'rnwc m'zi„ f

,² Qi iurauit Iehouaefvouit forti Iacob:

3 Si introiuero in tabernaculum domus meaet fi

ascendero superstratum stafili mei:

4 Si dedero somnum oculis meis ε palpebris
meis dormitationem.

f 5 Ddrssec inuenerolocum Iehouae t habitacula
ort‘iIaco .

His quatuor verfibus confirmat & amplificat priorem
sententiam , :i commemoratione studij,voluntatis ‚ curarum
& solicitudinis Dauidis,de condendo tem 102atque ita, quid
praecipue per afflietiones intelli i vehnossendic. Promiserat
Deus Deut.=2.se electurum fibi ocum eertum ‚ qui sedes es-
set sanffiiari j ‚ & mandatum addiderat,vt quemcunque ipse
locum eligeret, eum populus frequentaret, & ritus exter-
nos in lege praescriptos ibi perageret. Dauid igiturintelli-¹
gens‘ iam constituto δι confirmato regno maturum tempus
esse ‚ quo locusille patefieret ,cum sciret res effe coniunctas

regnum

