681
acerbissimo felle¹ odi j δι indigna tionis ‚aduersus Deum tin-
ctae,eeiamii foris interdum aliquam speciem probitatis pre se
ferantAEt talia sunt opera omnium non renatorum, quae non
referuntur ad gloriam Dei. ’
..Et non firmauit cor fimmJHoc est,nullum fuit sincerii seu ar-
des studia pietatis,sed fuerunt omnia simulata atque in spe-
ciem pietatis efflstaAEtiamsi enim magnitudo beneficiorum
interdum ipsis hanc confessionem exprimebat‚vt dicerent &
faterentur‚se verum Deum horum autorem agnoscere & co-
lereztamen subinde claudicabant-3& respefitabant adiit-:titia
sua numina : volebat enim habere visibile aliquod nume cu· v
ius praesentia& ope niterenturzvoluerunt etiam me non nisi
accepto pignore( quod dici solet)eolere.1taqu'e cultus,inquit
quem mihi praest.iterun*t,iiiinquani fuir sincerus· aut firmus,
nec firmauit populus corsuum,vt scilicet milii soli vcra fide
adhaererct.
Non fuitfidelis effla Deum Spiritus eimJId est, non constan-
. ter adhaefit Deo.Qanquam enim interdum redibatad Det]
illagcnsz'tamen subinde vel leuialiqua calamitate impulsa,
vt in deserrmci'im fame aut siti premeretnnaut de deliciis AE-
gyptiis cogitaret,veloccasionibus peccandi,vt exemplis vi-

’ . citiarum gentium aut similibus illecebrisinuitata, rediit ad

ingenium‚tanquam sus ad volutabrum. 'Scut igitur praece-
dente membro damnat hypocrisin & lenitatem humanorum
animorum in confingendis δι statuendis idol is: ira hic incon-
stantiam eorundem taxanquod vel lion'oribu5,0pibus,d igni-
tate,& splendore eorum qui sunt extra ecclefiam‚inuirat2‚ve1
calamitatum suat-uni magnitudine fracti, non perseuerarint
in agnita veritate,icd ati quossibet ventos scu peccandi ec-
casiones a Deo discesserint.

9 Filij Ephraim armati eleuantes arcum[eiacu-
lantes ascahc-rii sunt in die praeiij.
10 Non custodiucrunt foetlus Dei: δι in lege e-
ius recusauerunt ambulare. '
11 Et obliti sunt operum eiust& mirabilium eius

quae ostendit iilis.

Confirmat priorem sententiam ab exemplo nibus Epitra-
im,quae quod extra vocationem δι sine mandato diuino pug-
naret contra liostes,poenasdedit suae temet-it.ttis <St iuperbiae,

' occisis ex ea tribu non paucisScz‘ibirur autemnl'aralip. 7.fi-
lios & nepotes Ephraim etiam ante Musis tempora sumptis
armis inuasisse terram proniiffatn‚vtcatn occ·.›parent:i'ed oc- ἓ
cisos fuisse ab indigenis Gitlieis, quorum possessiones inua-
serant‚& patrem Ephraim in magnum iustum amissis liberis
'coniectum effe.Q0d exemplum monet non erumpendum
aut tentandum aliquid ess'e extra vocationem seu mandatum
diuinumHabeb'ant quidem israelitae promissionem certam
de terra Canaan poffidcndmscd nondum accesserat exp ress ii
mandatum de ea occupanda& de incolis vi& armis eiicien-
dis. Nec sunt interpretandae promissiones corporales iuxta
nostras cupiditates,vt fecerunt Ephraimitaezquia semper his
annexa: sunt conditiones de cruce, castigatione & exercitiis
ecclefiaefflmmssizrar quidemDeus Abrahamo & posteris e-
ius terram caman ‚ sed volebat idem aliquandiu adhuc

exercerirpropulum*israeliticunn&quaiisubigi ‚priusrdurissp

ma seruitute-inAE-gypto<5⁷-vt>·eun†;magis”sibi ‘obs equen tem
- redderer-[deo 116 mox cum promissione promulgatur man-
datum de terra Cana-in occupandaldque Abraham , cui sa-
ἂα erat promissim& filius isaac& nepos Iacob intellexerat.
ltaque nunquam arma fiimpserunt adoccupandt't terram pro-
'missannsed vt epist..³d Hebr.inquit‚mortut sunt non accepta
promi!sione,expet‘.⁸ta·ites aeternam promissionemEphtaimi-
ta: verb fiducia suarum virit'i δι peritia rei militaris elatsexi·
stimarunt occupandam effe terram promiss‘am‚& sine dubio
¹multa s peciosa argumenta collegerunt, quae suis cupiditati-
bus patrocinari iudicabant. Extabat enini certa promissio,
quae non crat reuocanda in dubifi‚ne Dei'i viderentur argue·
re mendaci jz& iudicabant timiditatem in caeteris culpandam
esse,qtii otiosi aut diffidentes promissionibus diuinis arma su
incre non auderentJtaque ipsi primi ad arma capienda pro-
fi nunu& Gitlieos inuaditesed quam infeliciter hoc ipsis ces-
serit ostendit liistoria,cuius iam mentionem feci.

Ad hanc respicere proplietam hoc loco arbitror ‚ ὃ( video
cx Ι udaeis nonnullos sequutos autoritatem Rabi Kimhi‚&ex
nostris non paucos in eadem effei'ententia:. estque ratio hu-
ius sentcntiae non obscuraNa in exordio dixit, se veteres hi-
storias huius populi c6¹¹¹e¹¹10raturum‚atque ex his comone-
faffiones necessarias δι vtiles extructurum eise-Monet igitur
hoc exemplum ne promiffioiies corporales 'temere secun-
di'im nostras cupiditateqinterpretemur.n6ve nostris consiliis
aut comodis sine vocatione diuina eas accommodemus. Si-
mile autem exemplum est apud Ieremiam‚qui cii praediceret.

iuspsi-'tsnitu'txva111j<

68 2.
tenipli excidium & suaderet deditionem‚tlatnantsacerdotes
eum esse [οάιιὲζᾳςειῃ ¹. J qui non sit audienduS‚quia scriptum
sit, Non aufii'e'ffir sceptra de luda. Huius igitur promimonis
malainterpretatione , ὃς falsa fiduciam} sese armis tueri co-
narentur-,plerique ab hoste sunninte'rfeffiffilij vero in tristis-
simam seruitutem abdustiSed haec postea acciderunt?
Alijinterpretes filiosfuphraini στωικδδχιωῖε accipiunt pro

toto populo& ad tempus euersarum dece tribufi'hanc histo-
riam referendi censentNol'unt enirn psalmum nonaDauide ’
autab hui-us catere Asaphodbd ab alio quodam, qui diu po-
stea vixerit,c0mpositum &refilium vero Ε hraim nomina-
tim fieri mentionem dicunt,quod autores, a uerint aliist defe-

&ionis εἰ regno Iuda, Cstmtlvarobeam vitulos erigeret &re-
gnum scinderet. Fuit enim larobci ex tribu Ephraim oriun-
dus. Nonnulli etiarn de capta foederis arca hanc narratio⁴
nem interpretanturSed cum de hac postea loqu‘atursst prior
sententia cum exordio congruat, totaque psalmi narratio
veteres historias repetat‚malo eain retinere,

Dicit aute filios Ephraim‘instrustos fuisse arcu, quo nomi-
ne συωκδδχκῶς omne genusteli & armorum comprehcndit,
vtsignificet eos peritos fuifl'e rei militaris & cupidos belli
gerendueaque rei atos extra vocationem arma rapuisse,
ac stultis cupidita ' us suis promissione diuinam praetexuis-
sesedqualis euentus fuerit eius remerarij incepti ostendit,
cum inqtiiteos versos esse in fugam in die praelij. Hoc igitur
exemplo monere vult suos auditores, vt cauti sint ‚ nec fidu-
cia promissionis sibi faetae aliquid tentent extra vocationem,
aut cupiditatibus suis petulanter indulgeant , tanquam qni

in gremio Dei quiescant Forecnim affirmat vt similibus
calamitatibus δε poenis afficiantur.

Addit autcnneos nnn custodiuisl'e testamentum Dei, &in
lege eius noluiist: ambulare. Qo sermone ostendit fuisl'e
homines arrogantes &superbos ‚ qui fiducia suarum virium
*aut opum inflati,Deiverbum riserunt& contempseruntme-
(με hoc vsurparunt‚nisi quantum suis cupiditatibus patroci-

nari videbatur. Qtles fere' hoc tempore sunt viri magni & -
potentes quise Christianos profitentur. Auget autem crime

· eorum verbo renuendi. Q» signzficat eos nonfuiffe solum

impetu quod-⁷1 temere abreptos‚vt leuitatedm peritia,imbe-
cillitate v'elerrore peccarent , sed ex professo δι deliberata
peruicacia violasse iaci-nm Dei pastum ε Non enim de-
fuerunt in populo Dei qui cos hortati sunr,vt desisterent ab
hoc impio & temerari-2 proposito ‚ δι certt‘i Deimandati’i ex·-
pc&arent,quique monuerunt infelicefore euentu, si uid te-
mere* tentaret. Sciebant enim illi nt') data eise promisione vt
vquis quam sibi quantst vellet ὃς quando luberet· de eterra pto-
missa raperet‚sed vt patienter τέρας introdustionisdiuinitus
destinatt'i expestarent.llli vero his neglectis superbe ὃς auda-
&er in suo proposito peri‘exerunt‚atque impactum δι legem
Dei violarunt. Qui postea dicit eos oblitos fuisse operum
Der: fontem huius impietatis atque ingratitudinis ostendit.
Inde enirn extitit illa audacia, temeritas δι rebellio aduersus
Deum, quod non cogitarent qualia Dei ess'ent opera in etv
ciefia ‚ & quai-n mirabiliter ille earn in hac vita gubernaret.
Sciebant-Abrahamo eiusque silio 8( nepoti faRamffieffQpro-
missionemz& tamen nullus ex his terram Canaan inuaserat.
{ntereatamen*mirabiliter&siccarentur,auferamini2 γ
tiisj T& immissio'infposi'esfionem consilio & voluntati diui--
nae erat reseruataJd cogitare debuissent z sed quia his spte-
tis extra vocationem erumpunt, dicit eos oblitos fuisse ope-
rum Dei. Qanquam existimo hac ratione simul ad ea quae
postea in deserto acciderunt pro phetam respicere. Non enim
tunc tar‘iti'tm cum tert-am promissam temer& & sine manda-
to inuaderent‚ Dei foedus violarunttsed postea saepe in deser-
to cum caeteris idem fecerunt ‚ quanquam antea propter te-
meritatem atque impietatem suam grauiter castigati), & qui-
dem cum recens adhuc effer memoria illius *admirandae lia-
berarionis‚quae populo Israelitico non sine ingentibus mirai-
culis contigerat. de igitur horum omnium obliti peree-
rent in sua impietate &sceleribus‚dicit fuisse perfidos ,& oe-
difragos, & nimis cijto oblitos operum & miraculorum Dei.
Qod autem de miraculis ineduffione populi Israelitici in
¹hoc vdrsu praecipue loquatur, ostendit tota sequens-narratios.
in qua occasione sum ta ab hoc versu incipit comemorare
illa opera, quibus De samotem suum erga hunc populum
variis modis testatus sir. · ⁷

t 2 Coram patr-ibus eorum feeit mirabilia [po-
nitur singulare colle'ffluum pro plurali] in tetra AEgy.
pti2in campo Soan.

13 Scidit mare ὃ( traduxit eosi δέ statuit} aquae
velut cumulum. .

14 Et deduxit cosin nube imerdigcfi& omni noa
ιιι

