   

‘³ 1'23‘159

a..

       

  
  

wwffiwwfw2 . -v . , ⁴ ³ .,.,.ἑ»-< , , ⁷

(ι,
” ,ἲ »2
.

.’ pag ⁸plp'l‘i'ss‘aestlu1 *atlsslquotumbcompssgtig‘ β’ Ob

· - commi*
putatione.   Α , . p
δι tantum 'malastntuetur.1nde‘igttur2 ti> quet-eliede ineam*
modis coniugii in vita„ ’ ‘ ’ ’ “ ’ ’ ”
2 13Ρᾶκῑὶεμὶῃῇοε loeo
tiua‚v'tsaepe tiliis. Δ , t ,¹

stelfndmirationemhat etsquae: exaggerat magnitudinem.

ndns illa bona qua! &tela fis nemis pfgfetit} “

non est rationalis, sed·= est assedet-2.. .

bonorum eontra iudicia vulgi( Mundusentm exaggeJdt·nia; .·'

laJmo Pontifex Romanus im udenteraffirmate a‘udetaeos ·
qui inconiugio viuunt,De cete non poffe. ἶ

’ Benedicendi vetbu‘m o ‘nitu ι aledtetionnquat acceffit
post lapsum-quando- Αςῆἕοέᾆιέψῗωκὴ Deus labores. & tetrae ⁴
fertilitatemniinuit: mulier' verb multis acturum. & do-
loribus partus onerauit'ssl-laec mala( omnia‚in uit, tolluntu‘, ’
ι αυεέεηε mitigantur his qui tinient Deum ‚ i lis benediff-
nibus,de quibus iam dietum esttquod sciunt le placere Deo
in coniugio, &quod Deus benedicat laboribus ipsorum3vt
crescant & augeantur opes:& quod lurgitut coniugium tiit-
* = quillum' & foecundum. Deinde docet vocabuluu ,Ubencdi- π
ᾰίοηίε,ίικς bona non parari vitibus aut industtla umam,
nec obiicix temere aut casu, :eddona Dei effe„ δι ex promis-
lione contingere. ’ ⁴ , , .

Qtime'nt Deum]H·'›c membrum discrimen facit intet pios
ἃ impios contugesoetiamjmpiis interdum dant ut bona cot·-
potalia , & externa illa , quat hactenus in coniugio ptaedic'a·
uit-Spiritus sanetus=sed non lunt estimec est illis beneda
laborant δι laborando viftu‘m· qu ‚ii-nt, id est,neque ,perso-
na,neque &aiones impiorum acent Deo, neesatiintut
ynqa‘uam cu pidixates ipsorum, ed perpetua solicitudine &
cutis, etiam in magna opulentia 8< ῃλνπιαῖφ conficiuntur.
Deinde non agnoscunt dona Deimec. gratias ei agunt-Igitur
non¹ suntbenedifii,sedmaledi&i· Sed pij suut benedieti δί
benedicuntur: Qu1apetsona & vocatio δι actiones ipsorum
Deo prob tutin-,Et haec corporalia bona sunt illis quali ma-
nuductio ad aeterna δι spiritualia bona. Ideo etfi interdu aut
priuantur aut destituuntur boniscorporalihasnam-⁴1= nmen-
τι Dominum omnia cooperantur in bonum& benedictione.

5 - Benedicet tibi lehoua ὲ &ou ε e& videbis b0-‘

num Ierusalem, omnibus diebus vitae tuae.

Ε’ξίιγισις & amplifica tio est superioris sententiae.Vult enim
hoc clarius ostendere ‚ Deum esse aurorem illorum bono-
rum ‚ de quibus antea dixerat ‚ ne quis fortuna: vel industriae
suae quicquam adscribat. Atquehoc in primo membro di-
cicumed in altero extendit prmniffitmemysse corporalibus
bonis adiungitspititualem benedietionem. Hanc inprimis
vult opponi omnibus illismiseriis , qua: etiam in piort‘t con-
iugiis afferunt aliquas molestias.Fieti enim non potest, quin
piis coniugibus accidant interdum quaedam aduersa ‚ quae
sensum illorum bonorum corporalium obruant , aut certe
ita minuant & extenuent ‚vix vt illa prae magnitudine ma-
lorum conspiciantur. Hic venire piis in mentem debet, e..
tiam deficientibus illis corporalibus bonis certo Deieon-
filio ‚ tamen Deum plures habere benediffiones,-quae sunt
multo maiores. Ideo animum ‘piorum deducit ad ecclefiam,
cuius sciunt se else membra. Qamdiu igitur in hac sunt
(erunt autem omnibus diebus vita: suae) tamdiu sciunt fibi
bene effe , & nullis aduersitatibus poffe se εἰ salute sua depel-
li-Hqc est sententia huius versus·

Iehoua benedicet tibi] Qafl ‹licatsst'un affluunt opes in con-·
iugio , aut commoda ribi contingit coniux &liberi hone-

Ι sti ac bene inorati5haec donam magna sunt & &omnibus
expetuntur , ita scias εἰ Deo proficisci, non patattrindufitia
humana,nec pendere ‘a fortuna.

Addit autern, ESionm piospt'euocet ad memoriam foe-
deris,qu0d Deus cum ipfis pepigerat‚qui tune in Sion cole·
batur St prael‘ens ibi erat iuxta promisfiones. Hic *igitur
Deus,inquit ‚ quise nobis patefecit certo verbo &inito no-
biscum foedere ‚ qui nuncin Sion adest praesens iuxta pro-
missionem , & qui hic εἰ nobis colitur δι adoraturus inquam*
autor est benedi‘ffionum tum corporalium tum spiritua-N
lium. Is aderit tibi ‚ tuebitur te & familiam tuam, dabit vi-
etum ,δι caetera huin s vitae neceffatia. “ “

l . ι

¹1⁴⁸. . ⁴ ζ 25²2*
»l 1)λῌ,ν
· ’.

»κῃ 1. Γ.
dffilent. Sicut'vrdemusljob'u i cete dfftsaapdtff? nannetensis ys.

Ν,

       

     

., , . , , , . , armamenta stuwi 'amm‘ ‘istnc-
eleliam ,euius tu es membrum ,ἦ ουιυε, sa¹ ute ὲ· tua quoque
com prehensa cibata vtqulcqurd tibi a domi

μ ¹· ωε aecidat. w
nunquampolsss eflbffitstt :ut infelix. Qandimmimfl'otoe

eeclesia, hutz est· numisma&&oratiunculam-1101„ , ε(

:qvandiwressnsisss-essiuffn promtffmnem.„tanain-singuiis

lust

. Hoc vi( ,tur rinc· ‘aliter ffdnificari in hoemgusa·
cautem* jadg eipu lidestatssui‘accomniod'arissqui
dum floren& stuttuffle pubp'aee ad ¹tt·anquillitate,coiu'u ia
pnuatorum fuutttanquilliota&laetiora= iicuteontta inse ‘-‘‹

, tionibus, rbeljli&talianum-bus, toiug‘insu'nt intelieia &iatum-

nos a. Deus igitur , qui priuatim‘piis coniugibus benedicit δε

‚ benefacit, etiam psopter hosipsosjbenedicit RebuspubNfi-{lis K
ο-

florencibus florere etiam coniugia piorum & teste'educari
boles posfint. §icut igitur Hefiodus de malisinquicmmlxe' ’ᾖ
§uuae-auu πόλις mnu· u'spo's ι’πωνμῒ : ita viciffim ex hoc plalmo

ι discimus, Γζρε Deum roptervnum atque alterum pium&

honestum virum bene cete, toti Reipublicae ‚² regioni :tut vr-
bis quueexempla stcrae Sevi-ptum “impugnata ugus vo,
luit atcere quinque thivbus ι -6 in his decem μὴ· iuuenum,
tur‚ eaesae. Propter Koseph benefacit toti tegno. AEgyiptio,
Genefi4x. Propter* Iacobbenedicittabsm& auget eius 0933,
Gegoeffiff ‚1⁶² {851²st Ρῡὲθῑῐῦᾆ merula-um δι de ecclelia &Ro-
ΡΠ .acC1plat¹.1r. ι ζμ ’ . 3 . ’
Videre inl bonum fignificat cum voluptate intueti florentem .
statum vel eccleliae, vel reipubl. Nam verbum ΠΝῚ» quando

{mlstmtu‘ cum ει , notat oblectationem, vt supra* aliquoties
lx lmus. ’

omnibus diebus] Erii in haeparticulq'est amplificatio pro-
missionis,¹ quod dicit hin? voluptatem & felicitatem non fo-
re momentanea.}.·¹lae du ciffimae promi'ffiones inuitat-exuam.
quemque ad studia pietatis debebam-:videmus enim illa pro-
mitti piis. Et quod saepe his bonis priuamur , id peecatorum
nostrorum culpa fit. . ‚ . „ , ἡ

Alij volunthanc sententiam effe votum seu mentionem
Spiritus sanai pto piis coniugibus. Itaque fic te dunt: Bene-'
dicat tibi5&e.Eodem redit sententia. Nam omnia votaspifi-
tus saneti habent vim promissionum. -

6Is Etl videbis filios filiorum tuorum: pacem su ⁴
pel* rae . “

Sicut antea felicitate m in libetis, piis coniugibus . promi.
seranna nfic illam promissionem etiam adhorum posteros

r extendit‚& paretibus mentione nepotum longaeuitate pol..
liceturAEote enimdicitvtnontantum filiusexrlena'toQIed . ff ψ

nepotes & pronepotes videant.Ea vero tna= na est parentum
felicitas. Vt enim coditi sumus ad immorta itatem : ita cum .
videamus corpus morti obnoxium effe· pr'op'ter peccatum,
cupimus memoriam nominis nostri conseruari ‘in posteti-
tate-‚ideo laetamur‚quando soboles nobis nascitur. Sed mul-
εὸ maior est laetitia‚{i videamus etis‘t nepotes aut pronepotes
ex liberis nostris nasci : quia illa! es-immottalitatis quodi-
modo renouatur δι confirmatur. ltaque Deus fic hominum
naturam condidit‚vt capys} ctiam multofim ardentiores erga
nepotes quam libetos ι rursus erga pronepotes ardentiores
quim erga nepotes. Flamma enim hate amoris eit-stnsu illo
immortalitatis ‚ subinde cotta ignis naturtidescendit magis
magisquffi& quo magis descendum flt fortior δι arden't'ior':
idque significate voluerunt , quiin c 'ylpeis pinxeruntflimas
plures &densiores , atq-,adeo multo ongu‘ts descendentes
quam ascendentes. N am amor liberorum eroa parentes ra-
rus est,& citius defla rat.Vider'e igitur filios fil’iorum ‚ pecu-
liaris est benediffio fuina. idq·‚ donum pii agnoscunt & ce-
lebrant.Deinde eonspeetus ille nepotum &cosuetudo plena
amorisdnuhas coniugii aut aetatis ingrauescentis molestias
parentibus lenit. Sed ne videatur de priuatis tantum tomo·
dis loqui, ‹ rursusseomprehendi-t publicam ecclefiae δι Rei p.
s alut'emmsciamus has res effe coniunctas , δι nullam priua-v
tam felicitatem magnam esse , quam publica calamitas vel
in ecclefia‚ve1 in Republ. perturbat.vbi igitur Deus benedi-a·
cit piis, facit i} n'on tantum: priuatim , sed &publice in ec-

clefia & Repu ,notente Alioqui satius e'ss‘et moriquam vie
dete filios fili turm& itam Dei quotidie grass'antem.

π ,-Ρ3ΑιΜ1 cxxviii.-
·PARTEs

Ι. Pij hominis beatitas.. proponitur, primum quo ad gratiam-diuinam qua beati sunt quicunque Defi

cx animo r.euerentur.Deiude,quo ad pietatis donum gratuitum,v.i. ’
Ι Ι. Declaratio illius beatitudinis, vitae temporalis δι spititualis tespeetu.

Temporalis , quo' adse·

Nam cum vita praesens iugi alimento opus habeat,' 'pius vit compat-abit illud‘mnnuum suarum iust‘?

ooo

J, Αῑῒ *³⁰¹²*'⁰⁶⁹5m‘tffl‘fftiedeiiarffiffiffi⁷ -

