. · f · , ἰ
¹ .---·‘IN PSALMVM-xxlu. 186
militudoficlmptqrest ci pastore-fia opita-‘aneaevastatamque harum natura ὠ· officfi5,quae or'atio huic regi qui o-
lim paestgr ‘oiiiurgpfuerat-‚lbedecquuqni‘ir Memor enim vttae olim azia videtqrfiribere voluisse vhoc tdyEion pasto -
’ ralefiaasquem §ditationessquibus animum tunc occupatum habuerit‚depingere.Secundafiomitiar ab hospite li-
beraliter *excipunteyecreante &exhilarante conuinamsbu viatorem deftffiffi labore amlgulandi. Nam vt vi·
ta est humanajfiamy'speregffpatores,⁷& multas itineris molestiis ὠ· varios labores experimur: iti- quibus nom
nunquam tamenfiiaaiterd Deo reficir'n'dnvt coe mater-:feliciter cffficcre-possirntistfi’d de his postca videbir'nurss
Pfhlmumlvtrb. hunc quotieqlegimusssogitabi ⁵2ss¹.- auidemfistinerepefflaam totius ecc-leffe. Itaqueficut ipſs:
Deo grati as agit pro perpetua ciamsiu' cum totiufecclefiaezcaaffirmatione ac defhnstmesi'ta' reliquos, vt idem fa-
⁶5⁴⁷&stst exemplo hor-iatumfixemplum e'n‘im hoc ita proponiturssut‘ad totam scelestam ἑῇ, singula eius membra
accommodetur,&finguli discamusflosl ›novnflliter qucjim Dtoguber'nantb' &firmante turos ὠ· incolumes effi.

· 185

ι Ehoua pastor meus,non deficiam: [indige-
·’ › boqdestituaen] , . ’ , ’ ,
propositio psalmi est ‚ Ego Deum habeo' pastorem:‘erg0
beatus sums& nulla te indigeo.Sacrae literandi'i omnem pie-
tatiffiamorisjsuauitatis & solicitudinis affueram exprimere
volunr‚pastorisnomine hssaec omnia significant. Eo namque
vocabulo aliquanto plus fere* fionifica‘nt quam si vel patrem
vel praesideni‚vel ducem,vei cuslodem diceretzsiquidem pa-
stor & deducendi‚& regendi, & seruandi ¹, & sanandi non so-
lum curam ge'rittsed quodammodo etiarn pater estherque «Sc
Christus hae appellatione gaudeevt videre est [ohan.no.vbi
quidem tantum amoris ardorem tribuit bono pastori‚vt ani-
mam-relinquat pro ouibus: quod nescio auin omnes bonos
patres cadat. Et prophetae ac apostoli descripturi amorem,
officia‚& beneficia Christi in nos,pastorem eum appellant,
Iesaiae 40.Ezech.³ 4.=.Pet.2 ,Nec dubium est quin hoe ipso in
loco Dauid ad Christum respiciat, quem Iehouam appellat:
’ Beneficia enim spiritualia, quae hic commemorat, Ξ Christo
nobis sunt parta. Vt autem versus hicmelius intelligatur&
magnitudo beneficiorum aliquo modo consideretilr ‚ officia
boni pastoris cogitanda sunt. ApudZachariam capqmralut
pastor describitur: vnde ex antithesi officia boni pastoris col-
ligi po'ffunt.Ego‚inquit,suscito pastorem qui derelidta ηὸ vi-
sitabit, dispersum non quaeret, contritum uon sanabit ‚ δι id
quod stat non enutriet‚& carnes pinguium comedens( vngu-
las eorum-dissoluet. Est igitur officium boni pastoris,prim‹⁸›
oues nutrire, & sufficiendis gregi pascuis curam impendere.
secundo, nonjdeu rare ofles5necdissoluerevngulas : sed po-
tiu5 arcere ab iis δε depellere omnes iniurias‚propugnare co-
tra belluam& quidem ita pugnare pro ouibus-,vt etifi anim zm
suam probarum‘salute relinquat. id eni-m Christus tribuit
bono pastori. tertio, vocando ac deducendo viam ipsis mon-
strarequi sequantur, adedque in omnibus ducem esse.quar-
to‚aberr5res;i grege vel amissas requirere δι reducere. qnin-
[ὸ teneros agnos non abiicere propter infirmitatem, sed fo-
uere‚ne inclementia caeli aut tempestatibus perciesicut pul-
cherrime haec imago exprimiturlefiuae 40.sexto , oues laesas
aut morb idas sinare,1esa.33.seprimo quat adhuc viribus inte-
gris sunt custodire.1³0ſtrenio , Christus pastor non tantum in
hac vita pascit gregem suum , sed per pastoralia scirnriae ver-
bmhoc est.d06irina de caelo patefactmoues suas ad supernam
caulam colligit. Nunc ex antithesi, si consideretur natura o-
nium, sententia eritdulcior. Ouis‚inquit Aristoteles lib.9,de

natura-animalium, animal est stolidum-ac iners ‚⁷ δι omnium

quadrupedum stupidissimum ‚ quod in deuia &loca deserta
discurrit &oberratzetiamsi pascua domi habear , δε pabulum
copiosum. intempestacibus cii η reliqua animantia se fere
inlustris suis contineant ‚ prodit &iniuriis se obiicit : δι si εἰ
tempestatibut & niuibus obruatur-,non discedit ex ioco, nisi εἰ
pastore abigatur,atque ita perinpmezerea animal est inerme,
quod nihil* Habet animi aut arinort'i, quibus se defendat , aut
vixi illatam propulset. Talis est natura hominium: primun
sumus stolidi in rebus diuinis: nihilenim intelligimus,& ab·
erramus omues εἰ vero ‚ adicit—lesan. Obiicimus item nos
vltro &sponte tyrinidi diabolus quo opprimimur:nisi :i pa-

store nostro inde retrahamur. Pastoris igitur vocabulo haec ν

spiritualia beneficia praecipue celebrat Diuid. Non enim

tanturn-de cura corporisloquitur ‚ quanquam hanc simulx

copleffltund'um Dei‘i pastorem nominattsed simul de ani mae

omnem fiduciam in Deu '¹ omnium bo'norum fontem reii-

ciunt,&1n gfege Domini c seri se &maneriorum animi‘ita
pacati redduntur2vt non rantum nullius se egere sqn'tianused

’ n'ec passuros vnquam aliqua inre penuriam credasnir, .

2 ln pascuis herbar viridis facit me accubare 2 ,ad
aquas quietudinum [ id εξῖ, leniter fluentes ] deducit
me. -

Expolirio est propositionis ai distributione,q uam sumit ab
officiis boni& fidelis pastoris. Boni pasto-ris est gregem suum
ducere ad bona & pinguia pascui, deinde in aestu ducere ada-
quatum & potare,&,vtVirgiliusinquit, -

ν AEstibm in mediis vmbrosam exquirere vallem2 ἦ ”

Οηηιίεῲκε praestathic pastor fidelissime. Primum corpo-
ri , eui diligenter prospicit de vistu 3 & quidem grato ac eo·-¹
pioso : deinde animae ξ quam pascit verbo promissionis ‚ & in
aestu suauiter„ reficitaquis,salubribus'doe'trinae euangelijTu-
guriolum etiam & vmb taculum aduersus aestuzn irae diuinae'
nobis prestaque-illo igne absumamur:ficutdicitur apud lesa.
c. ι triu est amoenum,iucundum‚decorum effezinde m: locus
amoenus, graminosus, paswosus‚in quo est villa aut tuguria.
Qidam simpliciter exponunt tuguriuesed complestitur hoe
loco vtrunq'ue , Sc pascua, scili-cet iaeta, mollia & opima‚qui-
bus saginenturs& tugurium seu stibulu.n,sub quo tegantur zi
solis· aestu. >

Verbum νρἾ alludit ad tugurium, sub quo quieseunt in ae-d
stu ³& significat animi securitatem non expauescentis sensu
irae Dei , nec metuentis foris pericula ab incursionibus lupo-
rumzhoc est, diaboli &organorum eius. Nonulli locum gra-⁴
minosum interpretamur ecclesiam ι sed retritis de doctrina, ,
quae estpro'pria ecelesiae, intelligitur. Haec enim alit animam
& pinguefacit.¹ ·· . ⁴ .

Aquas' quietudinum nominat aquas leniter fluentes ε quia
rapidi torrentes ad potum ouium incommodi sunt ,atque e-
tiam vt plurimum noxij.Per aquas quietas primum intelligit
mitigationem aerumnarum δι calamitatum in hac vita , Er
gibtvns ein labtrunck5 in ipsis calamitatibus , quo reficimur:
ita enim temperat ὃ( mitigat aerumnas, vt sustinere possimus:
deinde animum intus confirmat & consolatur verbo euangea
lij ἃ Spiritu, vr placide feram us quicquid nobis eueniat. Im-
primis vero nos hoc potu relisit ‚ ne ab aestu irae diuinae absu-b
mamur. Vt autem pastor aquis ‚ si videantur minus salubres,
interdum salem aspergit‚ita filius Dei consolationibus euan-
gelicis subinde miscet praedicationem Legis‚quae securitatem
carnalemnob‘isexcutiat. ’“ ’ ’

lebias-capite& queritur , populum Iudaicum abiecisse a-
quas siloe leniter fluentestid ad hune versum coseraturffor-
rentes rapidi suo strepitu terrent miseras ouiculas ‚ ne acce-
dere & bibere-audeant: ita sola Legis doetrina incutit terro-
rem‚sed doctrina euangelij lenis est &suaniae bibentes fixas
uitet reficit.Nonnulli aquam requietis intelliount ipsum ba-
ptismlu m, vt qui sordes abstergat,molestdquffpeceati nos o·-
nere cuer. ’

3 Animam meam reducit [affirmaret-readdu-
cit me in semitis iustitiae propter nomen suum.

Prima parte hic versus eir licat praecederent, Mos est enlm
- prophetisgvt quar sermone gurato erant dista, ¹²¹0* fimp'lici
oratione& sine figura exponar. Reducit igitur & recreat ani-

mam inpascuie opimiszhoc est5voce euangelij‚quod cibus est

cura quaepraecipua est oratio prophetae ζ intelligendum est. 44 animv'aes deinde, tuguriolo stu v‘mbra iti aestu '2 hot est: sei!-
Non indigebo] Illauo est rad praecede'r'is membrum. Ci'im su coiisolationi3‚ quae sequitur ,promiffionem {pptehensam

Deus sit pastor meus: hocest. cumtanta solicitudine procu-
ret omnia quae ad salutem cvii'meorporis tum animae meae
pertinent, nihil potest mihi μδ plenam bonorum copiam
deesse: sed vere sum beatuS. Homines impij δι’ profani aut
X cruciantur inopia inegestatmaut si‘a'ffluant diuitiae, confi-
' ciuntur cura az metuterum amittendarum , &fvt Tantalus,in

medii-s vndis firi contabescunt.- itaque nunqua'm satiantur,

fide. tertio‚aquis²leniter fluetibus, hoc est2}piritu sanstmquo
perfusi concipimus nouam iaeririam· › acquiescentem in Deo,
&superamus omnes'dolores ‚ q'ui vel 'eit⁸ sensilitae Dei ‘ad-
uersus ¹peecata ‚ vel , sensu calamitatum etque erumnarum
existunt. b deindefinii‘ac yita ben ,ὲ *laeditur omniaquev ad
conseruationem ritae spe&ant ε dfa' eeclefiae sut hospitiola&
aima haicyonia, dat panemaeaqrmffl, vieum‘ u ammam.

nunquam'sunt animo tranquillo δι bene composito. Sed qui Haec omnia‘signisicantur. his verbis ,Reduc-tt unimam mem-

