 

¹33 . ,, , . ,
suam imbecillitatem,& ὀ regione hostium vires ,’ potentiam

, ‘'⁹2‘' 3 .‚1rt„i1‚„-,- ,Νι-4
¹³1> stsA L ’ ‘ t

   

‘s

“estsqualis est in P’wrl quod fignificat iufiiiicare‘, seu iustum ι

& malitiam confide rat z 'ideo 'videtfibi necess‘ariam effe do- ‚pronunciaremij sic'redduntffiac ‘eos errare: qusili hoc petat3 .

sensionem δι opem diuinarum ex ‘illis periculis euadat.
Iustitiam Dei intellige hoc loco ‚ non dte iustitia iudicante

δι damnante,sed de iustitia seruante iniuste· oppressos: quam*-

1 quam‚fiinin1icos spestesjlla intelligi potest;eade.m enim iu-

stitia punitimpios‚& seruat innocentes:
Duc mend est,rcoe rto-tu ursum {35:391ssme ne i m pin-
gam.aut hostibuspssa'e’da fiaijdtfpafffl mihi exitum ex his pe-

* riculis ς & serua mc: idque facias in iustitia tua,quas0·1es

seruare δι defendere iniuste oppressos.

Pmpterinimicos meos] Non enim pofl‘ um euadere eorum
manu‘smifi tu me ducas ,δι mihi viam monstres.

Diri ’scoram meviam tuam]1=ae planam viam tuam,in qua
tu me, uxisti,quam tuo iuffusum ingreffus , & quam illi nunc
obfident,vt fine periculo euadere poffim:ducito me ne-sedu-

’ carin auia‚instrueme salutaribus consiliis, ‘i'nw fignificat

insidiosum obseruatorem , qui perpetuo intentus est in hoc,
vt mala inferat ei quem odit. Chaldaeus Paraphrastes legit
propter laudem meam 'flavin ἦτα) ³1⁵ forte, quia adno-
‘men ῬΨ quod canticum fignificat,respexi‘t.

a ro Qoniam non est in ore eius rectitudo [ᾔνι-
mitasffertitudopntimum eorum, prauitates ι sepul·
chrum apertum guttur ipsorum : linguae eorum

blandiuntur.
Altera ratio petitioniS, curpetat deleri hostes suos, sum-

· pta est ab ingenio & natura hostiummempe ab infinitis men'

daciis,insidiis‚immanitateodiorum , δι crudelitate, qua ec-
clesiam persequuntur,Tanta est‚inquit,ips0rum malitia‚tan-
ta crudelitas &immanitas ‚ vt , nili reprimas cos , 8( furores
eorum coerceasme & Ecclcliam perire necesse iit·v Rursus
autem construitintegrum enthymema ε vbi antecedens col-
locatur primo loco,& se uitur consequen& 1n anteceden-
te describit dolos ‚ fraudes& immanitatem hostium pul-
chra hypotypofi. Consequens. quod sequitur versu aconti-
net propofitionem,quam & supra versu 7.recitauit,sed aliis

r .
ve ligrilsmt'tm inquit,n0n est certitudo ‚ id est 3 tota doctrina i-

psorum plena est mendaciis,quibus animos-suorum audito-
*rum turbant‚vt‚vbi acquiescantssnoninueniant‚sed maneant
in perpetua dubitatione. Talis cst doctrina Pontificum Ro-
manorum ‚ quie iubet horninesdubitare ε &aliae doClrin‘ae
scholasticorum-:Deindejn tota-vita simul-ationeamicirie m—
fidiantur bonorum δζ piorum fortunis , & quaerunt sua com-
pendia ex aliorum dispendiis. Ideo inquit,Non est firmitas,
&c.Mandasfffich auffjre vvoet‘izi‘c‘hr verlaffln.Nemo turo po-
test acquiercere in ipsorum doctrina aut sernwne ι δι multi
abducuntur ab ipsis fraudulentam incidatin laqueos. Ideo
δι versu praecedente petit se seruari diuinitus ι vt has fraudes
vitare po-(fit. ,, -
,Secfido,1ntimum eoi-umprauitatendamna seu calamitates,id
,eihstruunt vlrias infidias, Bt ineunt consilia praua,quibus et.
uertant pios:&,hoc·est intimum‘ eorum? id est, perpetuo hoc
moliuntur 8ι stud-ent: hoc vnumcogitant, quomodo malum
inferant piis >gehenstets mit boefi’n t’ackm vmb. Intimum nom i-
nat viscera,..& praecipue, cornum.‚sui'ssspoten'tiis seu facultatb

busxim nonnulli deducunt ab '1³quae vox ‚cst χιιιλιαςιιαρ, vt .

calamitatem δι dolorem ex ea conceptum fignifice't, qui vo-
ces‘ lacrymabiles St querelas alicui extorquet. ἐξ ’

Tertio, hae cogitationes δι machinationes ipso'ihm erum-
punt tandem in. apertam saeuitiam: subrenim crudeles na-
tura ‚ ὃς ardent cupiditate inexplebili fundendi sauguinis in-
n . „
, Egrilchrum apertum guttur eorum]1d est, inhiant virae δι san-
guini piorum inexplebili saeuitia. Nam sepulchra quae per.
petuo patent , velutvoracisfimi gurgites , subinde expetunt
seu postulant cadauera‚quae deuorent & ‘currum pant.

Qui-to. Lipguisfiu‘aes blandiunmkjld est,norunt tegere hanc

suam animorum crudelitatem , & doetrinae corruptelas ‚ va-
riis artificiismdhibent va'ria pigmentav& fucos5 quibus δι do·
&tinam inuoluunt& animi sui morbos occultant.

n Fac eos reos [piacula ] ὃ leheua .· cadant a

consiliis suiS, propter multitudinem iniquitatum
ipsorum: dispelle (qache) cos quoniam rebelles sunt
contra re. . . ,

,Illatio est vt dixi‚ct'rmtam perniciosi lint hostes Eccleliaess

tu perde & dele eos.
Fac seu erage eos reos) ld est, poenis illatis declara, uan to-

pere dete eriusjpsorum impietatem & scelera: abiice eos ta-
quam piacula seu anathemata, atque adeo totam iram tuam
in ipsos effundeJme enim cst facere piaculum. Forma verbi

vteos‘in' preminentis impellat, Sed‘cumverb'urn proprie
significet eri renim& quidem ita„ vt iis piaculum seu ›deup-
mtfludico priorem sententiam magis conuenire,& com le-

· ctiRrophetam omnes· diras & imprecationes vo‘ce anat e·'-
. matrs.

necaeaanraconfizysfiaffld est,ffnt confina ipsorum irrita&
vanamon assequantur nec perficiant quod moliuntur ‚ ‘pro-
pter multitudinem iniquitatum Ἰε id est ', Dievveilfie ,es zuuiel
machemquia non cessant oppugnare veram doctrinam, eius-
queprofeffore'c. ’ - ’ ‘

Qomfam rebelles siant in. te] Id est‚quia non tantum homines
mileros op pugnant,sed iniuria ad te pertinet ‚ ideo eam vl-
ciscere. Estque hoc consolationis plenum* quod dicit3i'niu-
„¹¹3¹” Ejeclefiae factamssffi: rebellionem contra Deum. Eo e-
nim certius sperare possumus, Deum fore vindicem. E re-
grone sententia dura est contra impios lata ‚ ‘quae merito ter-
rorem ipfis incutere debebat· Nam haec precatio habet vim
prophetiae seu'vaticinij ³. quae se extendit ad omnia tempora

Α, &aetatem

. ¹ . , .

19. Et laetabuntur omnes confugient-es ad tc: in
*aeternum ouabunt ‚ ὃς proteges eos, (id est, eo quod
protegis] δι exultabunt in te , diligentes nomen

[uu m·
. Sicut antea absoluto primo arcumento de sua persona dii-
iterat vei-aquid futurum ess'ctssiostes reprimerentur ε Ego

. [dicebat]seruatus intrabo in domum Domini‚& laetus prae-

dicabo illa beneficia tua : ita hic rursus εἰ 'consequente seu ab Δ
effectu ‚ non tantum de se2sed de toto corpore Ecclefiae quid
futurum sit ostendit. Atque ita‘docet2hoc beneficium libera-
tionis. suae pertinere ad vniuetsam Ecclefiam,: δι Psalmum
hunc δι similes , non tanturn ad Dauidem ‚ sed ad Ecclesiam
omniumaetatum effe referendos: & quas Dauid in suo regno
aduerfitates expertus est‚eas experiri quotidie Ecclesiam: &
'vt ille liberatus est,ita hanc quoque liberari. Sanffistnqust,
leruati abs te,laetabuntur,vbi viderint‚te non deserere Eccle-
fiam, sed praesto adeffe δι opem ferre , tuoque praefidio se tu-
tos effe. Hssaec erit;1plbrum consolatio firma δι perpetua.
ΓῐΒΠ fignificat confugere aliquo, praefidij& protectionis
causa. Huic apte* respondet verbum on a 720 formatum,
quod significat operimentum super aliquem ponere , ne vel
ab aestu solis. vel imbribus St aliisffcalamitatibus laedatur. I- ’
deo Graecus reddidit-‚mwfxbudmesstabernaculum facies. Et
Vau hoc loco est rationale,quia protegiszficut saepe‚vt Esaia
64.Ecce tuiraffieris‚quia peccauinrus. “ ’ υ,
Nomen tuumJId est [erbum tuum‚in quo agnoscimus quai
lem te tuis exhibeas. Nomen enim dicitur,quo. quis agno-
scitur,autrnem0riaeius recolitur. Et diligere nomen Dei,
est fide habere verbo,& promistionibuseius acquiescerem·-
queDeo vno ex recordatione beneficiorum eius seoblectare,
Qod dicit,laetabuntur‚cantabunt, exultabat, plenitudinem
& amplitudinem gaudii significan& addit in aete'r'num , vt fia

,gnificet non fore momentaneunt‚vt est impiorum.

¹3 Qoniam tu'benedicesiusto,lchoua ι bene-

·uolentraquafi-scuto circumdas-cum. ι

Antea dixerat, Deum obtegere iustumne ex altiore qu·
loco malum aliquod capiti ingruere possit. Nunc aliam fi-·
guram addit‚q'ua ostendit, etiam corpus totum vndique mu-
niri&'cingi. Repetit igitur& confirmat superiorem senten*
tiamJ’rimum in uit·,tu benedicis iustoHanc 'consolationem
opponit sarcasmi Bt contumeliis hostium, & variis miseriis,
quil-usin hac vitaoneratur Ecclefia. Nam fi, faciein exter-
nam Ecclefiae consideres , nihil est ea aerumnosius , nihil vi-
lius-‚nihil abiectius& homines impij contumelia afficiunt &
execrantur eam2intcrea tamen Deds'benedicit ei. Efficit e·-
'nim ne his aerumnis opprimatur: sed vt seruata ac liberata
tandem, gloriosa appareat , &l'aeta de hostibus triumphos aa
gat. Haec est igitur illa benedictio Dei ς qua? non in· ver-4 ’
bis autvoto‚sed re confistit. Deus enim benedicendo bene-

facit. · Α

Beneu'olentia tua cingis mmiN'on‘ praelidiis mundanis ,bpibus‚
aut aliis rebus caducis: scd fauore tuo δι beneuolentiazhac re

sola tutus est :haec sunt arma Ecclesiae, quibus se tutatur ad-

uersus όῖτιηεεῐηίυπίαε, & tribulationestbeneu'olentia scilicet

& amor Dei erga nos. Haeevero arma fides amplcffitu'r , ὃς
fibi applicat‘seu circundat. Hinc intelligitur quod Paulus ad
Ephes. ’6. scutum quo tegimur, interpretatur-fidemtquia sci-
licetinstrumenturnest , applicans libi &apprehendens hoc.
scutum fauoris & beneuolentiae* diuinae Α · , , ¹ '
cingis eum] Graeca transsatio habet, C⁰fio¹¹³sti nos ι legit

’π ²¹1·

    

* «mr Α γ ·1«⁴⁴‘, ”;“ιι, , - ⁴ ”“ ¹, <“ι., ‹ v: ι ,ι „¹ ,, . ’ ›⁴ss ι’
> ,ἢ ῙἪιΙ '’q-²⁶4- ,- γ’,υ v *v 1 ν ,o · ‚
ι 1 ¹:- 3 n ι e·

