   

 

- LIBERQV'ARPVS.VIDIS
AR-GVMENTVM PSALMI· XC.

Δ '⁴ ‘fl W* 1 C Psalmus coniunfius est cum precedente 2 non aliam credo ob cauflim ‚ quam quod
f ν „⁵ ’,ᾗῇ de fragilitate &- fugacitate vita humana aliquanto prolixius atque euidentius quam
⁴ <⁹⁵2 prior concionatur. Et verifimile est Mosen fiirnpta occasione aprafi’ntibm arumnis (ῤ-
’ miseriu,quibus in deserto multos iam annos affltgcbamur ⁴Ifitaelita, Psalmum hunc cont*-
- ptfitiffifflt effitt communis doctrina in hoc populo ‚ qua assidue desua infirmitate ‚ de com-
'munibus arumnis ὠ miseriis generis humani, de breuitate vita humana a de'que mortis
” j tyrannide commonefai‘li , primum causas horum malorum omnium confiderarent ‚ (ῥ’ de
. veris ac salutaribus remediu- cogitarent diligentius. Nam hucin parte doHrina diui-
m'tus patefat‘la , qua E cclestae propria est, longe antecellit humana fiipientia :qua cum videt hanc prestantem
naturam obnoxiam effe morti, morbis (ty aliis infinitis, calamitatibus‚primiim ad stuporem vswe miratur , qui
fieri possit vt tam prestans natura, tot cafibus α) «ενκνηηιὲς,αε morti denique ipststt obnoxia t (ῤ’ cum veras cau-
sas i noret,alias procul querit ‚ vel in fato ineuitabili , vel in materia assiduo fluxu ε nonnulli etiam aliquanto·
prof‘hniores ‚ vt catera omnia qua eueniunt ‚ ita erumnae quoque (e- calamitates ad cafitm referunt. Ha emm
perplexitatibus pleni sunt philofiiphorum libri. De remediis vero adeo nihil tradit philosophia vt maximam
fipientia (ιν eloquentia fita partem in deploratione communium miseriarum frustra consumat. S‘o la autem do-
c‘lrina coelestis (y veras causas mortis , morborum atque aliarum erumnarum ostendit, (ῤ’ certa remedia mon-
strat qua &- mortem ipsam tollunt 2 φ’ erumnae non tantum in prasentia mitigant :sed ἅ* in aternum deinceps
gaudium conuertunt. - “
Hanc igitur doHrinam ‚ quia familiariter· notam effe &extare in ecclesta necesse est, Moses hoc breui car-
mine compleHitur. Primum enim de miseriis &fugacitate vite humana verba finiturus, ita illustribus figuris
(ῤ’ fimilitudinibus in eius rei descriptione vtitur‚vt nullu« apud philosophos orator hac in parte eumfiiperet.
’ Postea verit extr'a philosophiam egreffiis veras &principales causas horum malorum commemorat , quas dicit
esse peccata generis humani , tam occulta quam qua palam fiunt,aut quae conscientia cuiusque nota fient , quibus
Deus offensus genus humanum morti ὠ* aliis arumnis ac calamitatibus fiibiecerit. Sed quia nonsatis est mala
fita ὠ· horum causas noffi’ (ea enim cogitatio nonfivlum non lenit dolores , sed grauiores es ficit, prasertim fi ex.
terna calamitates istas cogitationes exacuantt& nisi maturi remedium adhibeatur2hominern in aternam mor-
tem & exitium demergit) ideo initio statim antequam malorum mentionem vllam saciat‚remedium ostendit‚in
quo acquiescere piorum ntentes3quvti'es hu cogitationibus cruciantur,debeant. Id vero ex promissionibus dim-
nituspatefh'e‘lis petitur:in quibus Deus ostenditst ex genere humano fibi coetum aliquem deligere‚quem pecu-
liari amore complei't‘atur ,quem liberare a peccato , a morte ξφ catoris calamitatibus,quem defendere (9³ tueri,
quemque aterna iustitia ac vita ornare velit. H ac consolatio quia efficacissima est ad sedandos piorum dolo res,
mox initio psalmi breuibus verbis recitatur ‚ ω αάῂσίικν breuis Epicureorum refutatio‚qui casu nasci (ῤ- inter-
ire genus humanum,ornnidque volui &ferri temere in hoc mun-do existimant.
Sed quia assidue' in vita exerceri hancdoc‘lrinam atque ita animis infigi, vt ad vfiim transferri possit ‚ ne-
” cesse est 2·'‘”Ideo‚postquam defigacitat'e‘vita ρξ’ reliquiis miseriisgeneris humani‚ac de harum caussis concionatus
⁸, esl‚mox petit suum (ῤ’ aliorum corflet‘li od diligentem (ξφ assiduam considerat-ionem harum rerum .· ne exemplo
’ impia&profanae multitudinis‚iram &iudicium Dei ridendo (ῥ’ contemnendo, fita fibi stultitia interitum ac..
cerfitt· Deinde , quia nusquam nist in Dei erga se beneuolentia &fauore‚in‘angustiis& mortis metu positus a-
nimus acquiescere potest,petit vt in presentibus calamitatibus quibus populus erat oppreffits ‚ Deus amorissui
sensti corda piorum exhilaret, quo dolores de peccato,morte ὠ· arumnissuis facilius vincant (ῤ’ superent, &we-
liquum vitaefiiae cur um deinceps feliciter peragant. Atque ita suo exemp lo monet‚fidei in his exercitiis adiun-
gendam effe assiduam inuocationem‚ qua fibi remitti peccata, se'que sensti fauoris diuini rursus exhilarari pe-
- tat. H ac enim vnica re,fide scilicet acquiescente in verbo promtssionis,& inuocatione (qua vox esi fidei asszdue'
clamantisffedantur in animis piorum, &⁹ extinguit‘tur illi tumultus (Ἀφ’ tristes dolores,qui maximam partem ge..
neris humani in aternam desperationem (θ’ mortem precipitant.

      

  

Oratjo Mofis viri Dei· cium εἰ Dauide tum ab aliis compositos-quorum tamen in hf-
De titulo Psalmi ‘storiis' sacris,vbi res gestae recltantumyulla fit mentio. Horti
· autontatem fi eleuare hoc Augustim argumento vehmus ‚.

Xistimant nonnulli ⁸ inter quos & Augustinus est ‚ Psal· vix vnus atque alter Dauidi erlt relinquendus-Ctimque Mo-
mum hunc ¹¹0⁰ effe COmPOfitum ³M0se ἔ qnia ¹¹0ss 1⁶- sen hocloco nominet virum Dei , satis apparet ‚eum ‚ quis.
periatur in eius historia, nec inter cantica ab 1ps'o conscripta quis psalmos collegit & in ordinem digesfitdmc ipsa descri-
reponatut. Ide6que pet Mosen quidam intelligunt filios ptione Mosen illum qui praecipuus in hoc populo propheta
Mose‚hoc est, Leuit25,quorum munus erat decantare psal- & doctor fuit,n0tare,eitisque mentione conciliare autorita-
mos in templo, Sed quantum tribuendum fit huic coniectu- ’ tem huic carmini ad posteros voluisse, Virum enim De,- no-
rae‚iudiccnt alij.Ego cur titulum immutem caussi non habeo. minat: quia peculiaribuss Deo donis otnacus , & ad fingu- ’
Video enim complures Ps²l¹3¹0⁸ in hunclibrfi effe comestos late munus vocatus fuit.
1 nomine

   

