γ = aurp-*priw- ι - ν *x* · .‚.·¹:4:g-.w1.v;v ι-ι-«ι . r

‘ PR'AELECT'J uenit. MvoLL‘Eni >-

membra-sunt tranlpolira. Itaque‚Non alienati sunt a defide-
rio suo,idem est ac linitas, Nondum defecerat eos cibus, sed
adhuc lasciuiebant insua crapul'avt defideripm hoe loc'o po-
natur pro obiecto desiderij‚ficut δε versu praecedente: estque
id vlitatiffirnum in nominibus affefituum ,non tantum apud
l-Lebraeossed etiam in omnibus lin uis.

Alij vertunttnon sunt frustrati. annulli: nondum fastidi-
uerunt cibum.Sed simplicissima interpretatio est,quae ex Mo-
fis verbis sumitur, qui dicitnoriduiu excitum aut sublatum
fuisse cibunist'im inciperet poena grassari. ,

· Ira ascendit] A‘lcendere dicitur ira Dei,quando ingrauelcit,
& paffiin incipit grassari ',ita vt cohiberi amplius non poffir,
sumpta metaphora firflssrmmsss‘luaeeqw fit copiofior,eo altius
ascendit. Atque ita Deus apud Ezechielem loquitur cap.38.
Ascendet ira mea in furore meo, id est,eg0 grauis finie irascar.
Alij tamen alceiidere exponunt, pro. in iudiciuin consurgere
post longam patientiam·&'disfiiiiulationem.

Interfect't inter pingues eorum] Pingues nominat optimates, ·

quorum erat praecipua authoritast& eminentia in hoc popu-
lo, quemadmodum ει ΡίΞιΙ. 2 2.n0miuat pingues terrae, Reges

δι principes.
¹ Elerii‘os vocat eos qui prae aliis praestabantforma & robore
corporis , & qui ad arina gerenda ridebantur prae caeterisldo-
nei. Inhosiiiaxime' saeuiit ira Dei: rioii quod solihi peccas-
sent, sed quod prae caeteris illas delicias appetiuiffent‚ & ma-
iore importunitate postulaffent. Solet enim illud genus ho-
minum, quod aliis dignitate antecellit, plus fibi indulgere,
munirique faciunt licenter δι αυάαᾶετ. Ideo illi inprimis de-
derunt poenas2vt ektai ct testimonium diuini iudicijaduersus
eos.

32 In omnibus his pc ccaueruut adhuc ‚ ὅ( non

crediderunt mirabilibus eius.
33 ›Et [ideo ] consumpsit iii vanitate dies corum,
δι annos eorum in terrore,

Pergit describere incurabilem contumaciam huius popu-
1i‚eique commemorationi rursus subiicit poenas. Non solum
enim tot& ram illustribus miraculis & beneficiis, sed iie pla-
gis quidem & poenarum exemplis moti sunt, vtdeinceps Deo
crederent. Qanquam enim interdum ad praesentia miracula
obstupelcebaiit2tamen illis ex eorum oculis remotis mox re-
dibant ad incenium. Id quod sequentes historiae iri Numero-
rum libro oii’endunwt cuin cap.14.auditoab exploratoribus
robore inhabitantium terrain Canaan, mox coeperunt frangi
animm& murmurare aduersus Mosen,dicentes:Vtinam nior-
tuieffeiuusin AEgypw, &c. Ita iri exemplo Israelitarum de-
scribitur ‘contumacia totius hun-ianae naturae, quae subinde
Deo aduersatur‚nec potest Legi eius,ni'li sanEto Spiritu rega-

tur‚subiici=idque cogitantes clamare ad Deum δι orare debe- r

mus ‚ vt ipie nos regat Spiritu suo , δι Ηεᾶπ corda nostra ad
· 2 *agnitionem sui & vei-ain fidem.

Mirabilia] intelligit beneficia antehac exhibita variis mo-
dis-8: deinde poenas‚de quibus iam loquutus est.In beneficiis

cernere Dei 'erga se amorem: in poenis vero considerate eius.

iudiciuin aduersus peccata , atque ita Vtriusque considera-

rione flesti ad timorem Dei& fidem debcbandpsi vero per-

tinaciter perseuerabant in sua crudelitate, δι petulanter con-

· tspipsnebant' omniafigria· &mutarat-ideo sequitur‘p'oen'a tri-
i ima.

Et constmZsit in vanitate dies eorum] Haec poena fuit multi.
plicis illius
sent ex AEgypto ad certam spem poffidendae terrae Canaaiu&
iam fines eius prope* attigissent ,tamen ingredi eain non po-
tuerint,sed retroaffi annos quadraginta in deserto oberrari'i t,
donec ibi in tristitia & moerore conficerentur. Significanter
adrem dicit,1n vanitate dies ipsorum fuiss'e consum pros,quia
plane exciderunt spe sua , & omnes molestias illas frustra sus-
ceperpnt. Non enim consecuti sunt quod sperauerantzsed li-
beri eorum ingreffi sunt terram.

1>0 stea d'iclt eos consum ptos else in terrore. Qia toto illo
ternpore vefffabantur in perpetuo metu &terrore ‚ isque non
ab vna re, sed variis ipsis afferebatur.1³rimiim enim ex multis
pernarum exemplis videbant Dcuin grauiter irasci huic pp-
pulotisque sensus irae Dei nihil afferebat nifi terrores &trepi-
dationem. Deinde‚qu0d aliis acciderat,id,qui supererat,sub.
inde metuere eooebantunviuebanti‘girurin perpetuo metu,
& erat alioquiilfa longa aberratio inlotis horridis& incul-
tis nori tantum plena molestiae , sed pega-uli eriam, cum pro-
pter feras ξι venenatos serpentes , tum etiam propter vicinos
hostes Amalekita's‚ Idumaeos, Moabitas, Sc alios quos habe-
bant infestissimos. ’

Ali 1 nomen nbm cum R.D.Kiinhi & Graeco interprete ex-
ponunt cuni festinatione. Sed prior significatio est verior. Si-
gnificat enirn verbum Hebraei‘i terrore concuti a ut c6turbari.

perpetuae coiitumaciae,vt quanquam‘eduffl es-.'

, u
688

’ 34 Curii occideret eos ‚ mox quaerebant
eum ε, 8( reuertcbantur , ot diluculo quaerebant
Deum. ' . ’
35 ¹Et recordatisuntquod Deus esset petia eo?-
turnt& Deus excelsus redemptor eorum. - ·

‘36 Et blanditi sunt ei ore suoz& lingua sua men-
titi suntei. . .

3'7tissae01‘· autem eorum non fuit rectum cum ipso: χ

δι non fuerunt veraces in paolo eius.

‘ occupatio est quaoccurrit tacitle obiectionil’oteratenim

quis dicere‚1sraelir'as non fuiffe adeo-impios aut sceleratos,
vttantis Dei miraculis noii mouerentur ‚ & videtur contra-
rium poss’e ex scripturis probari. Affirmat enim historia Exo-
di decimo quarto,1lraelitas,cuiii vidiffent cadaueraAEgyptio.
runt-eiecta ad littus niaris rubri, & coiifiderafl'ent quantum
effe: beneficium , qu'od iii illo periculo ipfi ess'ent seruati ‚ ti«
iuuisse Dominum, cique credidiss‘e .· nec dubium est etiam in
caeteris miraculis israelitas potentiam Dei agnouisse & cele-
braffe. Cur igitur dicit propheta eos non credidisse in Deun‘i?
Respondet . in necessitatibus & praesenti periculo israelitas
cogitasse nonnunquam de praeteritis miraculis, atque horum
cogitatione fuiffe excitatos2 vt rursus :td-opem diuinam con-
fugerent, sed depulso periculo aut amoto metu statim rediis-
se ad ingenium, & perrexiss'e in suis sceleribus. Talis aulem
poenitentia mera est simulatio & hypocrisis, quae non niodo
non placat Deum, sed grauius etiam irritat. Non enim serio
dolebant Israelitae seoffendiffe Deu'm sua multiplici contu-
inacia‚necssia delictauta vt debebanuexpiabant: scd praesen-
tium poenarum lensu tantuiiivrgebantur,vt quaererent libera-
tionem aut mitigationem. ille igitur poenarum senilis, n'on
dolor ob delicta admissa ‚ aut vera fides , expreific ipsis lianc

¹ conuersionem & precationem e· de qua hic loquitur ‚ caque

cum ipso malorum sensu statim euanuit: sublatis enim poenis
mox desierunt illi acl Dcu iii clamare. Haec est l'eiitentia ho-
rum versuum.

cam occideret]Non est peccatum quaerere Deum in calami-
tatibuS‚& ab eo opem δι auxilium petere: imo mandatum di-
uinum est, vt in aeruinnis ὃ( periculis ad Deum confugiamus:
sicut dicitur, lnuoca iiiein die tribulatioiiis‚Psal.50. Sed tan-
tuin'petere,vtsenlus nialirollatur‚& vt nos molestiis ac peri-
culis eximamur, atque interea perseuerare in peccandi prc-
polito, id vere est irridere Deum ‚ atque iram i plius prouoca-
resi enim cor nostrum non coclemnat nos,fiabeinusfidu·ciam ,
erga Deum, quod quicquid petiuerimus, acci pimus· ab eo,in-
quit Ioan.i.Epist.cap.3.

Rupes] 1d est, protectorfflmwmffic: narn in rupe consistens
tutus est aduersus impetum hostilem.

Lingua mentiti fitntJDu m scilicetvocarent euin rupe s uam.
Nam interea corde suo alio relpestabant.

Veraces in foedechIn foedere enim erat mutua obliga ti ο.Νό
satis estDeum effe veracem in foedere:sed oportebat etiam il·
los id piaestare‚ad quod ex patio erant obligati.

30* Ipse autem misericors expiabat iniquitatem,
&nonperdiditl'perdcbar] δέ ηηιίῑίρῌεειυῐῑ adauct-
te'diin‘i iram susim& non excitauit omnem indigna-

tionem suain.

Dixit quales se ,exhibuerint Israelirae erga Deum‚c1‘2m tan-
ta beneficia ab ipio accepiss'entNunc εἰ contrario ofiedit qua-
lem se Deus erga populum ostenderit ‚ etiarn toties irritatus
& prouocatus, & cum iustiffimam liaberet causam in vniuer-
sum eos delendiAEst autem hec doctrina plena consolationis.
Dicit enim Dcum,quories punit populum suum,iustam iram
suam temperare misericordia& miti are poenas, ne aestu irae
diuinae prorsus absumamur. Nam fi erundum rigorem iusti-

· tiae agere nobiscum , & ad calculos vocare vellet nostra deli-

&auion viueremus vnum momentum teiiiporis.Sicut dicitur
Psal.i43.N0n intres in iudicium cum scruti τωο, quianon iu-
stificabitur in conspectu tuo omnis viuens. Et i³sal.1³o.si' ini-
, quirates obseruaueris Domine,quis sustinebit?Haec igitur mi-
sericordia & nidum ‚ qua parcit nobis delinquentibus,graro
animo agnoscenda δι praedicanda est. . .
Primt'im autem inquit, euni fuiss’e mfiricordemquodinpri-
mis notandum est Nam ex lioc fonte oritur salus iiostr'a:ficut
dicitur in Tlirenis cap-3.Misericordiae Domini quod non conv
sumpti suiiius.Postea addit,eum expiaffi· seuignouifl'epeccata,

vr ostendat ‚ ipsos quidem dignos fuine qui omnes vno tem-

' pore funditus delerentur propter delifla: sed bonitate diuina

maximam multitudinem fuiffe seruatam. Deinde , quia non
semel, sed saepius fuit prouocatus , addit eum niultiplicafl‘e
ad auertendum iram suam , id est ‚ non fecill'e finem auerten-

‹1ae irae

