v Ι v ἰ ’ ”. ι ¹, ‘galiffa-*sp λ ’ ὁ ¹x· ,μ Ι, κδ n Ι ⁴ · ,
, 189 l. [Ν ,η A ῖΙ. Μ ν Μ ‚lxxma ¹ ⁴190
rati quodlpl'e {aliquoties expertus sumquoties innitantur εἴ &osscsup rat omnem gensum aerumnarum γι ln martyri s
Christianismum psalmumlad mensam &citare solent , δι in videree Ἴ Sed verbum-[Hebrum. proprie* ir'i‘igandigfigni *cai
primis hpne versum „ tanquam triumphantes &insultantes , tionem lpbencum quadam copia· De appellatiene calicis
nebia al a receptonuntiant. . Ἴ ’ - . ·
“ Impinguac oleo caput] ld est‚non· tantiam cibo & potu reficis
mexsed insuper exhilaras me delib tum vnguentis» fragranti-
Bus.Eorma sermoni?- sumpta est a* ore'istius gentis. Qo-
ties enim excipiebant conuiuas lidnoraciores,quos splfirdi-
de tractaret velebant , eoa perfundebant vel balsamus velea->
liis vnguentis fragrantibus'‚vt ita exhilararenturznam “ eere÷
' brum δι spiritus suani odo‘re mirabiliter reficiuntur ἃ exci-
tanturz Significat igitur Dauidmon tantum res necessarias-
fibi tribui ι sed quadam copia δι abundantia'etiam se exhila-⁴
raricbmendat enim illam regalem opulentiam suam, qua
{acra historia* testatur fuiffe eum non mediocriter ornatum.
Qanquam autem non aequaliter‘bona cbr'poris distribuunss
*tur in hac ⁴vira ( ,nont enirn omnes opulentia accedunt ad ¹
—Dauidem vel Abrahamum ) tamen an‘jssff beneficentiam
diuinam ita experimur , vt scelerati finnus fi non agnosca-
muS. Germani dicunt τ Gibt er ῃίἑΙπϊ· 'allen einschqffel voh· ’
So gibt er doch ein leffe! vol. Deinde ad viram-spiritualem ‘h'ic ’ ’
versus accommodetur. Christus primum per verbum &³ snb} -
eramenta accendit in nobis fidem ,reficit &consolatur anim& ·
esurientem & sitientem: deinde effundit* Spiritum Γεμιᾶυωζ
qui al1bidi··it'ur oleum laet‘itiae qu'o c‘o'rda exhila'iat , vt victis

j videsuffipniment Α ¹ m, ,
· *643 :a Utique ἱρόηιὶόεδευῑκηείὶεὲηςῑίᾀζ p'fflffe'quen-
turine omnibus diebusvitaemcae: ὃς liafflhbp in
d0m01e>120uaein10‘ng1tuaiuedicrum&wassein

“ ᾸΜΡῙῑῆξὲῑ 'cquiiemqragionem εἴ εόεἱηυειτίοησῦεηείὶεέο-
⁴ rfisgtpraeeipue illius sum-*inibeneflcij qudd‘perpgt‘uQ fi: ma..
, .&tremembzumeccltfiaerquua perpetui» eret-ap ει profi-

’ΨΜ 'it ² , ·

„ciat m agmuone Dei. , v ,ι ι 2 . Δ, ¹ 3 ι
“ ''Vtiqssffi idest-‚hnc tua 'Beneficia mihi tam 'lffit'ffall-t'lrifltdpff‘
, θιὲῃῂοωη maiora quaid ‘1:22³ prdmsffionibus·&marnoa-fetes
vniu‘s momentum-„exigui temporiszsqd qubdcont'inuaturge
earlinad totam vitamNnuquam enim me destituet- tua gia·
tia. &vbffligssst-‘l'fflsed erutigniei perpetui comites.; ι ’
ξέβὶίρᾷᾳ] Haec pest-*ensa Βρξῑιςζὶιῑει ostendit‚²proplietam to-
’ἑο-ἲιοε psalmo non idquirfantum derfcorporalibu’saecadu- '⁸
cisbo'n'istsed principue de illi&,luminisboni‘zqubd Deus se ci
v patefecerat suo verbo* ,ex *quo'perpetuam ,consolationem δι
γίςιιιηῂαυτὶεῑηὲῌυε beneficium ‚ quo'd omniu-m firminum
q Ι ¹ ἢ - ¹ est,coniungit cfr corporalibus,& hinc se in pri‘r'ii'is bear't'i‘prq-
terroribus peccati,moctis St infe-:torumstaeta' in Deo acquie-' dicatffqubd fic mebi-um istius populia* quoDcu's rest& agno-
scant· ⁴ · ⁴ = , ⁸ scatur& celebretur,&·perpetub se misarum in edcoetu cer-
· calix meus exuberans[redfidans]Hoc etiam ad copiam spe- τὸ fibi persuadear.ita doceam rp oraha beneficia nobis. dari,
stat. Tribuit potuin, n‹⁴'> parcewtquifitim restinguere queat.- vt fint 'commonefaffioncs de lpiritualibus. ,· ,
sedliberaliter δι pleni) calice,qui etiam· exhilaret: neque e- Α sedebo. J Alij vertunt reuertar: ied existimant· Grammatici
nim statim primo aut secundo haustu deficit·vinum,sed iu· non esse verbum mmqnia Dauid eo tempore non :exulabat
perestetiaimqubd hilaritatem conciliet. Alii vertunt ine'- ab hoc populo. Sed scribi 'natm pro *nmim'vt' f! pmifffim fit
brians‚qu‹.›d eodem rediessbrietate enim Scriptura saepe no- forte propter carmem-”tut mutica id exigente‚⁴qiiem {dmodfi
minat illam spiritualem laetitiam in cordibus pi‹›rum,accen- · in Germanicis rithmis videmus saepe propte}v carmen elidi
sam εἰ Spiritu sanstmquae excutit omnes molestias δι dolores quasdam syllabas. ¹

PSALMI xxm. , e
P A R T E S. ι

Ι fiduciam· suam in benignitatem Dei2& finem illius exponit‚duobus n10dis,NemPe Pennarr-atfffiem
allegoricam Ξι ι,ν.ειά 5. ln propositio-ne allegoriaeDeus cum pastore‚pia anima cum oue commi-3195 Ε’χ-
plicatur autem haec allegoria primam limpli citer , enumeratis partibus‚quae acl officium boni pastoris
pertinent,v.⁴2.&, 3.Deincle per hypothefin‚v.4. Ι , , V

1 Ι. Allego'riae accon)modatiobimembriS. Vna explicatio beneficiorum praesentiuni,v.5·. Altennfffl
f tutorum citm in praesente , tum in futura vita. · “ · Ὗ y Ἰ

ΟΒεΕΚύ-ἋᾞοΝές LoconM nccrnrnan. gg
ι Dum-Epicurei quod habent vel casis veisun industriafibi e·- homines'jmb, tunc que accidere poffimt aduersa , nos meditari cona
ueniffeſsaemniant, φ’ bonisfibi conceffi's ηάέιιῗὶβὶωι quaque abu·‚ uenit. Hinc enim tata nobis trepidatimvbi nos truce Deus exercete
tunturfideles (nauidis exemplo) vm'us Dei li er ⁸ ‘ti quacunque quod quisquamvtplacicse dormiat‚carnis securitate se inuoluit.
poffident a'ccepta referuntque etiam verboffiel , ,ᾗρτὶανκιη altio· Quum rebus ⁴aduetfisfidem examinet Deus ,sequitur neminem
ne illbsfimcllificantur. · f · *verffdere ‚ nfiqus' ad omnes metus vincendos inuida constantia

Qodftequenter in *Scripturapastoris nomen Deus vsttrpat, per-
anquue’induitmon vulgare est teneri in nvs amorre? signum. Sed
non· aliis pastor estmifi ui &infirmitatis inopiaqice σὸῙεῇ eim pra-
fidiose egere fimiunt, (gy-sponte in eius ouili manentes ei fi tradunt
regendos.' ' Ι ’

Reges, populorum pqstores dicuntum& ff debent , ita tamen vt
Christifhmmi tegis&pastoris βω οωεψεῃξραε . vocem. reueremer
εἴ humili cordis affili‘u audiant acfiqsuant'ur. ·

Dauid, virtute &⁵ copiis prastam‚quum e ouem con effiosfit, vt
, Deum haberetpastorem quis nostrumft hamera itate eximet,

fun omnes propn'a m νῃίηια conumcit plus ςἰιᾶηι ff miserosmfi

'ar ' tm, est. , , ., ,
j meles quum animo apprehendunt qua incidere Poffimt, incomo-
ὴι, nii aliter tentationes sit erit, mfi quia fi in 1)ὸέ- curam reiicitit.
,v Hodte‘ quando Deus in s'qv vm'genitiperfimaft nobie‘fluculentiks
Ι qtadm olimpatribus subtssrge pastorem exhibuit, non satie¹ honoris
tribuimus eim custodia, fi coiectis in eam oculis calcamur omnes>
, ormidim5„„ ,, , „ , ,. ... ,γ .„ .ss a
f' s Qanquam ηδ omnes peraque liberaliterzraddturssn'enib tq-

men reperietur quem nottDeus κς beneficentia obstringqtrrtitfhteri v

necfffitheneficumstais* 'omni us «tffiaepatrem'.⁴
Diuites ό· reges ipsi hic offic “ “

‘amonentu ψ’ vt eo maioreanimo

ub eimpastoris tutela degamus? Et vt omnia nobis abunde suppe- prorumpant ad gratiarum a eonem ‚ quo indulgentius ‘ipsos Deus

tontsciamtq ta*
fico grege censere dign'qtur, , Ι Δ, .

Christus ceteram Dei filiusjn carae maffistatusaest caula ostia,
pastor boumque· vitam &bonorum hb‘u‘ '⁴

dedit animamsmzm pro ouiZa, qni lupo *ueniente tuetur oues, {mi . y Ι · ι ἢ · .
us difflanes afficrgere, quum habeat pietas &presentu &futura vata
⁶ introduxitssDecquo vide Iefic.4o.rr.Ez,e}ch'.}4.'rr. &¹ 37..⁹.14..Iolmn1n.¹ ι

oues uqugss'pofiit &⁸ ab eg's m agnqrssitur ,’ quifideles ex genii

10.11‚14.Heb;ts,2o.r.Pet.2. a& 5.4.

Tunc demum‘legitimo cum honore offiiumpafforis Deo tribui· f

mr,vbi persudfisumtbs vnieam eius prouidentiam wbi'ssttfficere.

2. 3. Deus nullst in panefidelibussuis deestque& ὁ* eos sua vir-

* a 'non aliqande n‘osss ⁴⁶43&ss effi . nisi quia Deus in pascit‚moderationbmque colant dilejge'ter. Nam quurnplmsatk ad

luxuriem proni fimus natura . non ideo profusus est Deus erga nos)
vt. hunc in nobis morbum irritem Insummmhogz minus abundare

iamsac's largitur, qui qudmpenurianipati nobis distendam esf-¹,

ό A caducis bonis oportet nos ad eternas illu &celestes behe-

romt mnes.
P Fidssia hec qus} Dei clementiam &vbenficmtiametpemyat bi
ore comites promittit‚expromi toneflus'tffua ΒαΜῘΜθνμῇ les·
beneficia condire solemne insspi palato temer> vorentur: ‘
Pij nonpeqdent ὰ rebus extemis, nec gratiam De'i city-nie βαβψ-

tute sustinet,koe'getat‚viuificat,‘ εἷ m} ‘iu omnes auertit,vt per vtae fit metiuntur .· imo, vbi terrena omnia adiumentaedeficittnt ζ fidem

³ aequabiles commod? vincedam. '

Ι

de nosfibi *Deus in *oues εἱᾲὶιζξῇήὂόὶσ impendit pastoris ofi- , .. . . .
&improrsus gratuitum ψ, haecssvss'mmiderestatpwmm “istem‘' ‘'gtfibffl‘fl‘m‘iamffi‘mm’w ⁶⁰”“⁰”’¹s¹‘”²‘

JhusnLteste Prop heta.-

4 ‘Fidelesquanuis tutosub manu Dei babitantfflon tamen pro· gr
cul absimt bvmultispericuliscimb Hal? ῆὲᾆῑίρὶἑῖᾳῃιίἅὶ qudmfibi nea „

cfftre'asst Deiproteffio,communibm mser su‘bia'cmt obnoxij.

In prospera lunaique fortuna* m‘c'qudm ¹scaeblim‘sbi debemur nos efflt

d

sium} in verbo Dei inclusam construant. , ,ἢ q
Deo legem 'mitta‘mb imponunt fidelenfid quantum fert mundi coa

Non alitaerfi oblecta& terrenis commodisfidelesm'tfifimnd aexD'ei' ”
ege'fint‚&certb belluinam vitam,aeg'tqrt[t homines qui Wae,Ettk-· ,ἰ
fiam vagantur, &quibuspropffita eft alinfilt‘citae quam rendae ⁴
napata-mn donum* emtis bea· itapetislidre‘acpropfrium etigr-⁸}

