709¹ -·IN PSALM
‚qubdDeo non ipsi tantum, sed 8< qui interfecti eran t‚sint tuf
” rae, atque ita fides recumbens in Deum crescat & augearunSt
enim hostes nullas darent poenas scelerum,futurum erat vt m
multis fides lan uefieret aut prorsus extinguereturNotidum
autem quod γε u prebita nuncquoq3 inter ceos nominat Dei
seruos. Etsi enim fatetur , 'propter peccata multiplicia puniri
h unc populum: tamen illas poenas ostendit non effe signa ab·
ieffionis diuinae,vt ratio iudicat, sed tantum castigationis pa-
ternae. Erat magna multitudo etiam piorum interfeeka,& ta-
men de his affirmat quod sint serui Dei : non igitur illi perie-
runt2etiamsi‘fimul cum malis sint abrepti.

· ti Veniat coram facie tua gemitus vinetizse-
cundum magnitudinem brachij tui fac residuos fi-

li os mortis.

Admiscet naboe, ct'rm δι copedes & gemitus vinitorum no-
minat. Erat indignum prorsus & miserabile visu atque audi-
tu . populum Dei ita crudeliter &aftari ‚ vt magna eius pars
occideretur ab impurissunis & sceleratissimishominibus : re-
liquivel in vincula conficerentur, vel captiui abducti intra
certos fines includerentur , vnde capitale esset pedem moue.-
re. Has igitur calamitates prorsus indignas perir vt Deus re-
s iciat. '

p Per gemitus autem non tantum crebra illa sus piria & que-
relas, quas pr‘aesentium calamitatum sensus ipfis exprimebat,
intelligit( his enim solis Deus non mouetur vt succurraQsed
preces siniul &pia deside-ria , quae cx ffilucia promissionis ὅτ.
misericordiae diuinae oriebantur. Vides, inquinquothg'ertntus
ἃ suspiria emittant‚dum in tuam promissionem & mil-eticor-
diam fide intuentes opem tuam implorant. Noli igitur eos
deserere: fed ostende virtutem & potentiam tuam inliberari-
dis his qui iam morti sunt destinati.Filios enim mortis n omi-
nat ‚ morti adiudicatos & destinatos. Filius enim dicitur qui
alicuiusest proprius,Vtsupra monuimus. Brachia pro poe5tla
accipi μιπιληπῖικᾱε diximus aliis z& cum magnitudinem bra-
chij dicit, insigni ostendiropus effe miracu10, vt plena fiatli—
berario. lam enim in eas calamitates erant demerfi,vr non nl-
fi potenti Dei manu extrahi inde possent. ι

Verbum ἺΠΊΠ Latinus reddidit, possidezvolens exprimere
sionrficationem verbi Grecifflmaaaeuq'quo interpres 111e vsus
efi. Id enim figmficat. sibi acquirere & asserere aur compara-
re ‚ vt apud Demosth. ’ru-r* αι’)αθυίι· saeida: 05& δυᾶν ‹rv'iumm'emssg
ἐωπῇιρ τοῖς ταῖσι. Sed cum verbum astiuum means& significet
tueri& seruare‚e0dem fignificadi mod0‚qu0 ’unm apud He-
braeos: iudico interprete Graecum huc respexisse, & menmium
scriptum effe pro om‘ame'mr. Significatio autem ‘notamini ex hoe
Lyfiae dieto manifesta est , ita} θαίωιθ· adm ῃπγόθκ , η· A* ’τύχα
’1950' datum daramiquod quIa hanc sententiam qu‘afi inter-
pretari videtur,hic subiicere volui,

ιι Et repende vicinis nostris sept'uplumin fi-

PSALMI

ι ''ff'' υ
r

V

ι t l
M L X X 1 X. 710
num eorur·n:opprobrium eorum‚quod exprobrant-
runt tibi[quo affecerunt te]D› mine. ,
Sicut antea hostibus Chaldaeis inreritum imprecatus est2ita
nunc eadem mala imprecatur vicinis : quiquidem tunc non
intulerit arma Iudaeisesed eorum exitio laetabantur,atque ita
ipsis inscalamitatibusjnsultabant ‚ vt simul doetrinam & reli-
gioJm ipsorum tanquam vanam &commentitiam riderent.
Gl latretant haetenus tudaei, se solos verum Deum agno-
scere & colere, δε vicinarum gentium idololatriam, tanquam

vanam & falsam damnauerant: quae res odia vicinorum in

ipsos accendit.1taque ex euentu nunc iudicant,inan&n illam
fuisse Iudaeorum iastantiam: ὃ( totam illam religionem ludi-
brio habent. Ea νει-ὸ 'contumelia quia non tam ad Iudaeos

quarn ad Deum ipsum pertinebat ‚ petit propheta ‚ has ips...

'rum blas phemius puniri: vt'appareat Deum s uae causae patro-

cinium suscipere.

Rependeftptuplum] Id est',iniurias quas nobis finitimae gen: ..
tes intulerunt‚ita persequere‚vt calamitas earum existatno-
strA multis partibus maior, 1& cumulatissimam illi mercedem
suae im pietatis recipiat. Ponitur certus numerus pro incerto,
estque septenarius numerus apud Hebraeos perfestus ι vt hoc
loco non incommode fic poffit exponi-quantum satis est,vel‚
quantum mercnruripsorum blasphemiae. s

Infinum dare] Est copiose & largiter dare,ficut ea‚quae non
ad numerum praecise & ad mensuram, sed pro finus capacita-
te largiter dant ‘Huc congruit illud Lucae 6. Mensuram bo-

nam a pfffeitia , concuffam atque exundantem dabunt in fi-
num ve ru .

ις Et nos populus turm& oues pascuae tue cele-
brabimus rein seculumzin generationem δε genera-
tionem narrabimus laudem tuam.

Postremum argumetum sumptum est εἰ pollicitatione gra-
titudinis, qpa & hune psalmum &multos alioscius argumeti
concludit. unc enim fructum capere vult Deus ex suis bene-
ficiis,vt nome ipsius agnoscatur & celebretur: nee aliud εἰ ηο-
bis munus‘requiritJdeo pi J in precibus pollicentur se gratos
fore& vbi adepti fuer'ntbeneficium,praestant quod promisc-
runt-ficut dicitur ap dHose.cap.r4. Omnem aufer iniquita-

. tenu& da bonum,& reddemus tibi vituloslabiorum.

Diximus autem in argumente, prophetam promittere non
exigui temporis gratitudinem , sed fore ait vt huius benefici ι
memoria etiam ad ponsteros propagetur‚& per continuas eta-

- tes transeat de manu m manum. ··

Qod autem inquit,nospopulustuu:ostendit :l nemine nili
:l s uo populo, quem elegit, Deum recte agnosci& coli: & si-

*mul innuit fore *vt extinsto illo populo nomen Dei in genere

humano intercidat, δι laudes diuinae conticescant: idedque

necesse esse vtsinominis sui gloriam vindicare velit,quam
primum succurrat.

LXXIX.

PARTES.

I. Narrratio pathetica grauiffimorum malorurmquae populus Dei perpessus est. 1. IncisCUUCQPOs·

 

ff ff sessionem Dei inuafernnrferemptum>·srnetffm⁷p611nemnr.⁷3⁴:‘V*1⁵15e‘m'‘san*6ta·fffi*‘eu‘e‘r“t'er‘finf.'·”2JF1'63‘maffi'l ⁷⁷ λ

tos‚sepultura priuatos, bestiis laniandos exposuerunt. 5. Sarcasmis su perstites exceperunt, δι aliis deriden-
dos propinaruntJ-Itrc a i.v.ad 5.graphice depinguntur. . ⁴

1 1. Petiti0,cuius prima pars continet expostulationem cum Deo,vers.5,Capit2 petitionum subimun-
tur causis suis coniun&a,a 6.v.ad ιι. vsque. Petitienis loci suntduo: vnus contra aduersarios. Imprccatio-
nis huius causa duplex: pertinax ignoratio Dei,v. 6.& maleficia in Ecclesiam, v.7. δι sequentibus. Alter pe- '
titionis locus , precatio pro Ecclesia: cuius partes sunt. 1. Vt Deus peccata condonet per misericordiam».
velut calamitatum causas‚v.8. 2. Vt opem & salutem adferat,tribus de causis. Prima,Diuini >*nominis glo-
ria‚v.9.Secunda.blasphemiarum in Deum,& maleficiorum in Ecclesiam coercitio‚v.10. Tereiaafflietorum
inclamantium Deum‚c0mmiseratio‚v.n.s y . q

I ΙΙ. Conclusio ‚ partem vnam petitionis complefiens ‚ nimirum imprecationem cont-ra persequuto- ψ
re82v.12.vt ea commode transeatur ad ἐπαΓμλίαν siue sponsionem‚v.13.

Gestavit-tronus toconvM noc‘rnane.

Verfim). 3 Temporales poenaque ad fila carnempminent,tam -Qum fideles sepultura priuantur , ficet ad teitus D⁶.us credam?
cledis qud reprobisfimt &munentantt‘am in exitu est dfirimtssquisz eos' dfferereprobrum illud postea in adrumentum stilum conuerm:
Deus in fhlutem fidelibus conuertit quod naturaliter irastgni'i erat. quia fides eorum hac tentatione probata nouam palmam fib: ac-

Continget optimos quosque Dei seruos violem occidi:quampoe- quirit.Sine iactura igitur sepulc roprmamustfideles ‚ dum fide hac
namfhnguinaribs ὅ aliis Dei contemptoribus ftimus fitpe infligi. media adminicula transcendunt ‚ vt ad beatam immortalztatm
·Neque tamen ideo mors fimft'orum pretioſsr in conspedunei effide- pffvpermt· , , , , . .
finit:fid vbi inirem in carne opprimi paffm efr' , vindib‘ia offendit Per multusfflariaas affltflroues oportet Chrtste mesra captu-[uo
qudmfibi chari fuerint. · fieri enfin-mim& ita in erm glomum edwini mgsfihs omnebusqsst

11¹]

