ι

    

5 ,Μ4

   

  

Γ

par, er2t‚celebtaren t.-
Dieit autem foedusillud initum essem essetstatutum‚vt hac

< etiam voce certitudinem promissionis exprimat.- statuta e-

nim seu leges non feruntur, aDeo praesertim , vt in horas aut
dies mutentur, aut cuin vna aetate hominum euanescant‚
sed vt sint firmae & perpetuae. Sicut igitur supra dixin Deum
mandasse hoc v'erbum seu promissionem.- ita h-‘ic eodem sen-
su ait Deum stabiliuisse suurn foedus in decretum , vt scilicet*
effer ratum & immotum = atque eodem pertinet ‚ quod mox
subiicit , in foedm perpetuum :quod nullo scilicet tempore in-
terrumperetur aut aboleretur. Hic tamen monendi sunt au-
ditores de voce :2519 , quae non eodem modo semper acci-
pienda‚ sed pro diuersitate rerum ‚ de quibus sermo est, nune
de tempore infinito ‚nunc desanis quidem be'ne longo ’,- scd
tamen finito ac determinato ‚intelligenda est. Erant autem
duae res promiffae in foedere‚prim1'tm spiritualia & aeterna bo-
na ‚de quibus dicitur in hac promissione: ln semine tuo be-
nedicentur o'mne's genuesfieneizn& η. Item : Noli timete
Abraham :ego pro‘te&or tuus sum, & merces tua magna ni-
mis‚6enes.=5. Deinde corporalia, quae Deus adiecit promis-
fioni spirituali tanquam ’ὅθιίσαμ δι σφυῄόὴ rerum spiritua-
lium,vt ct'im dicitur Gene.15.& alibi,Semini tuo dabo terram
hanc. Cum igitur de bonis ssaeternis ἃ spiritualibus sermo. est,
vox :2819 addita promissioni fignificat tempus aeternnm
& nunquam finiendumNam Daniel capite non0‚& tota scri·
ptura clamat ‚ iustitiam &caetera bona , quae in hoc foedere
promittuntur ‚ fore sempiterna .- sed quando corporalium bo-
norum‚vt poffeffionis terrae Canaan‚opulentiae,tranquillita-
tis regni, &e fit mentio ‚ die'tio Ξῦῐυ secundum subiectam
materiam est inter retanda.Etat autem certa politia prom-is—
sa ludaeis vsque adiaesfiae ad uentum ‚ vt expresse inquit Da-

’ niel cap.9. Marth, 11.Luc.16. Ideo vox 3:519 tunc ad illud

tempus restringenda est. .

Versus vndecimus formulam habet foederis, quam ideo
subiicit, vt mentione summi & quidem gratuiti beneficij ani-⁸
mos Iudaeorum ad gratitudinem excitet. Ostendit enim haec
foederis formula,promissi0neni rerum spiritualium, quam il—
la alterode corporali regno obsignabat , prorsus effe gratui-
tam‚nec pendere ab hominum meritis seu iustitia² sicut dici-
turDeuter.9. Ideo inquit Deus ad Abraham , ego dabo tibi:
vt figniflcetess‘e donum seu beneficium gratuitum. thaddin
funiculum baereditatis vesstrawt scirent Iudaei se terram Canaan
non alio iure possidere ‚ nisi quod ex Dei paeto legitima erat
Abrahae haereditas. Solebant autem agri& fundi ‚ in quibus
praecipue opes tunc consistebant,funicnlis distribuineo ter-
ram Canaan metonymicas nominat funiculum haereditatis
Iudaeoruni,id est,bona 'adipsos haereditario iure deuoluta‚ &
funiculis seu sorte diiiributa.Rati0 loquedi sumpta esta Geo-
detis,vt supra psal.i6.dic'tum stMutatio numeri in pronomi-
ne νεᾶνι , significat, promi ‘ionem' Abraliae factam pertinere
ad totam posteritatem, & omnes communi foedere obstringi
ad gratitudinem praestandam.

12. Qnum ipsi efl'em pauci numero: quasi modi-
cum &peregrini in ea.

13 Et pertransierunt de gente in gentem : & de
regno ad populum alium. ,

14 Non permisit hominem nocere eisz& corri-
puit propter eos reges. . ’

, 15 Nolite tangere C hristos[vnsios]meos: &prm

phetis meis nolite malefacere.

Subiicit confirmatione,quam sumit ab ipso euentu.Atque
hac occasione iam a primis exordiis repetit historiam populi
Israelitici‚ vt ex continuo cursu beneficiorum, magnitudo a-
moris diuini facilius conspiciatur , & animi horum conside-
-ratione ad gratitudinem flettamur. Deus,inquit‚non tantum
promisit Abrahamo atque eius posteris multa & magna bo-
na 2 sed etiam optima fide praestitit: erimque fidem moxab.

, edita promiffione decla ra uit. Etsi enim non mox ‚terram ''Cd-

naan tradidit· possidendam Abrahamo , atque eius liberis‚ta-
men tunc quoque‚c1'1m pauci essent numero, δε terrae amplis.

simae atque opulentissimae possidendae nondum sufficerent,-

idedque quasi peregrini & inopes vagari aliquandiu incer-
tis sedibus cogerentur ‚ ostendit se horum curam gerere sin-
gularem. Nam &vitam eorum tutatus est mirabiliterinter
mille pericula ‚ & multos reges propter ipsos corripuit. Est
autem in his versibus pulchra ecclefiae imago 9 quae diligen-

t aterconsideranda est, ne paucitas credentium aut aerumnae

piorum animos nostros frangant , autin tristes dubitationes
seu desperationem coniiciant. (Qiianquam enimpromiffio-
n'es fastae illi c'oetui2quidicitut ecc esia, sunt splendidae‚ide6-

r 1‘W¹”³‘YW'FWW*WWNJW‘UHwrm-mvtatfflwnffij*i‘aetrJJ··tsv- imvm] ‹- = vsvs-v = ³'*'—v³·⁷'⁴'i'z”·1†s μ- (ω
ι ’ v “ι ⁴ ΓΑ - V - “ * ,

n “ns Aa. Mssv M? e v.
-faeras' effe has promiffioneste'dque maiore scelere se obstrin- Ι
gi·inte11igerent‚qui tanta benesi'cia non agnoscerent , nec vt

que ‘nomen ecclesie est amabile apud ornnes bonos ,ε ea tame
eius estin hac vita conditio ,vt semper fere* sit coetus, qualis ,,
hic describitur: primum est exiguus,& crederes pauci sunt nu·-
mero· Namaerumnae perpe-,tuaestscandaia , quibus multipli-
citer deformatur ecclesia, complures absterret, vt ab ea defi-
ciant.1psa etiam paucitas credentium multos retinet,vt com-
munem multitudinis errorem sequanturDeinde εἰ conditio-
ne seu fortuna sumit descriptionem , cum inquit ‚ coetum ec-
clefiae effe quasi modicum, hoc est , nullis effe instrufflirn vi·
ribus aut praesidiis, effe infirma &inermem , ideoque telis o-

*mnibus &iniuriis eiipositum. 11 1. Sunt pij peregrini in tet-

ra 2 & viuunt tanquam aduenae in alieno solo, l'ioc est,nulla
sunt cognatione aur affinitate munitimulltique habent studia
aut officiaamic'orum: deseruntur enim etiam :i familiarissi-
mis & coniunffiisimis ‚ &v ‚inunt tanquamignoti & alienige-...
nae:& quanquam habent promissiones etiam de rebus corpo-
ralibus , insignes sane &luculentas : tamen ita fert'· fit‚quem-
a'dmodum' in versu ις. dicitur, vt cogantur ambulare εἰ gente
ad gentem, e 'regno ad populum alium,hoc est,vt null'uin ha-
beantsixum domicilium in munda-sed vagentur tanquam e·-
xules & οἱςαπωῖπς , vt Paulus inquit1.Corinth.4. Qa vult
Deus'eeclesiam commonefacere de primo exilio ,δι vult nos
similes fieri imaginis filij Dei. Sed hic maxima Dei potentia
& virtu-s conspicsturflic enim coeiuni illum quantumuis exi-
girum, infirmum,omnibus praesidiis nudatum‚& sine certa se«
de vagantem in mundo seruat , protegit& defendit aduersus
omnem vim δε potentiam Diaboli& organorum eins :fitque
illud beneficium proteffionis &liberationis inter affidua ec-
clesiae pericula magis illustre. Si enim pericula non esl'ent,
nussa in defensione Dei virtus cospiceretur. De hac defensio-
neloquti'n' r versus ¹4-& 15.Sicut enim Abraham curn sua fa· ’
milia &ij io seruatus est mirabiliter εἰ Deointer varias insi-
dias & aer'umnas: ita omni tem pore protegit Deus sua eccle-
siam Υ que, quemadmodum Zacharias inquit,murus igneus
m »ci uitu suorum.

' Cumque in genere dixisset ‚Deum non permisiffe vt quis-
quam eos iniuria afficeret,addit tiquam exempli loco, histo—
ria& rogum AEgypti & Gerar‚quos castigauit Dominus pro-
pt Abrahamurn & eius coniugem, vt scribitur Gen.' 2.& zo.
eoque exem ploostendit suorum salutem sibi curae essiffiquan·
tumuis mundo sint execrabiles.

”Ne tangatbs Christos meae& Prophetas meos ne laedatis-1 .
Haec verba scribuntur μιμητικὴ. Nam vt euidentius ap-
pareat amor Dei erga Abrahamum atque eius posteros , 3<
manifestsi fiat nulla humana industria‚nec casu aliquo ex to't
periculis2in quibus asiidue versabmtur2euasisl'e, recitat edi-

&um ‚ quo Deus inhibuerit ferociam gentium δι regum,
sub quorum videbantur esse potestateteoque tanquam mu-
ro firmissimo aduersus 'omnem iniuriam suos munierit. No}-
lire inquit tangere Christos meos,id est , abstinete vos ab omni
iniuria-As ergiiautein argumeta seu rarloneS,cur velit suos
in tuto e eLPr‘ihii‘imgquia suntvntti Dei, hoc est‚sanfflficati .

{Deo in peculium‚& excerpti peculiariter in genere humano

ve ipsum agnoscant &colant Nam vnctus hocloco signifi-

·cat peculiari vocationes dele-stum δι destinatum ad cultum

diuinum. Forma sermonis sisinpta a more qui post aetatem
Abrahami vsitatus fuittquando Reges &sacerdotes peculia-
ri vnetionis ritu ad munus omnium summum δε grauissimum
in genere humano ordinabantpr‚ hoc est,ad curam conser-
uandae& propaganda: doetrinae de Deo , & disciplinae ex*
ternae. Alioqui enim Abraham ‚ isaac & Iacob non habue-
runt externam vnetionem. Sed dicuntur »nutrimina curn sea
gregati ess‘ent a Deo ab impia multitudine ‚ simul Spiritu δε
donis diuinisinstrusti s unt‚quae oleo significabantur. Estque
mos ille loquendi vsitatus in sacramentis. Deinde quia sunt
Prophetae Dei.Ideo autem nominantur Prophetae,quia & pe-
culiari reuelatione suam voluntat& ipsis patefecerat Deus‚&
voluit eos effe non tantum custodes promissionis tradi-
tae,-sed doctores δι propagatoresHis igitur elogiis ornantur
Patriarchae,Abraham,Isaac & Iacob, vt manifestum fiat cur
patrocinium horum susceperit : δι ne quis existimet teme-
re ita fastum effe‚vt reges potentissimi se ita demittere-nt,
vt Abrahamum &filium eius vererentur ,' eoi-amque amici*
tiam vltro expeterentsiintque haec elogia diligenter εἴ no-
bis obseruanda‚primum quia nos de vocatione nosira admo-
nenn& ad studium dorstrinae ac pietatis nos exuscitan't‘. Su-
mus vnffi &Prophetae Dei. Ergo cura conseruandae & pro-
pagandae doetrinae diuinitus traditae nobis incumbit , δι cul-
tus pietatis diligenter & affidue· a nobis est exercendus. Nee
prodest hic externus ritus vnffionis quicquam ‚ fi animus fit
impius & profanus2quemadmodum Monaehi δι sacerdotes
somniant‚&perperam hoc testimonium allegant pro suis
sceleribus tegendis. Deinde haec verba consolationem pto-
ponunt dulcissimaAffirmit enim nos sub tisitgla Dei vinem
'J

,
966.

