.' 2‘: *r . ρ - Ἥϊ ’
· » ι ’ ””

argaitum mutuati m m·
im Μ·

lawr-ormense, pffitatdvethoffio '⁵ ” θὲῢθῐφῗῖἱῗῑξ

. ’ - Βὸιιῑςώξῑφμίἲῑίοωω verbi confirment. :ln'lyn'iboiis igi-

2 Ite 'aedit-ii faciem *suam nominat aream foederis ‚ hoc vi·

⁷ uara tgamferebatur: Nam vt ex Mose apparet Nunnioquo-

tur his ψὲ ςοκροιμῂ aut terrenum est ⁴ ‘maginandumtyt
‘tim Pt Pstiiitntium ficitur stabellum p ainzu-autiqfacies
eiust-no 'est-³tribuenda autaffin enda-Deo oles corporea,

,aut figure corporis humani -. 'vt cerunt Anthropomorphi-

tae ε multo minus cogitandum est· Deum certo iloco. includi
aut circumscribitsedaccommodarsse Deus hoc sermonis ge-
nere adssossmm captum& nostrae infirmitati fiiccurtit.

sibili ymbolosestatur le familiariter eum* populi? suo ver-
sati &vasentem agnosci: scabellumetiam pedum suorum
eandeitiobcaiisam ¹appellat. Natu cum aristam >syn2bolu¹¹j
prasentia su'ae in templo ,proponit ‚ ρςάαε-ίὶιοὲς nasi ιίι] ter?

t es ei ¹¹9? 3„-

extendit 8( epulo. suo palpandos ptaebet, qu

i.Sam.25. Fuit autem perpropitiatoriumillud adumbratus>

» Christus, qui stitutus, erat propitiatio pro peccatis nostris.

Ideo, intuentes propitiatorium admonebantur de Christo,
qui futui-'us eratvfflBraculuminter legem condemnantem5
seu itanu Dei· §t inter credentes ‚ quiin hoc Filio statuebant

’ exaudiri preces (uastNfic abolitis figuris legalibus regii rnen-J

tes ad Christui'n' ‚ fquem s'cim us iam exhibitum esse , dirigi-
mus.v ln hoc statuimus Patrem nobis placatum & praesentein

- effebi Synodo Nicena secunda allegarunt hoc dictum pro

confirmando impio cultu imaginum. Suntque ibi fasti vcr-
fus , quiex Graeco in Latinum versi hodie visuntur venetiis
in aede.‚aiitea; , - ’ ·

Α Nam Daueeffiqmd imago docetsed non Deus ipstr:

Hanc vidctisfidmente colas quodcernis in ipſsa. ,l

Seddsshm idololatria extant luculentae nostrorum refu-
tationes,ad quas auditores remi-tto.

·- 8 Surge Iehoua in requiem tham : Tu ¹& arca
for-titudinis tuat. ’ ’

, Hie uersus &sequentes duo contffientpropofipione psal-
mi,quae est precatloddeoque εἰ Salomonem Paraiipfoaolen-
nibus precibus-qu& Deo in. dedicatione templi adhibuit,in·

ι

, seruntur... bunt autem plura membra huius petitionis, quae

ordine sunt cpnfideranda. a · ι Ι
Βῑὶωὺεη inqui& Siargein requiem tuam. Haec oratio est ac-

commodata ad illum ritum externum, quo arca foederis ele-

ties leuah‘a‘tutiica {italiam locum tranxt'erenda , clamabat
Moses-,Surge Domine ‚ & dissipentur inimici tui , δι fugiant
quioclerurit te {facie tua: cum autem deponeretur‚dicebat‚
Reuerrere Domine ad multitudinem exercituslfia‘elAtque

hinc ex'o‘rdiuni psalmi ⁶8. sumit Dauid , quem verisimile est ,

euin conscripfiffe , cuin arcani foederis transferret in arcem
Sion. Adislum, igitur ritum etiam in hoc versu alludit, &
quia iamin stabilem &firmum locum deponenda erat area,
uon vtitur prorsus ea orationis formatur i Moses} Nam tunc

„subinde ex alio loco in :ilium migrabat.Nunc vero post diu-

turnas & crebras migrationes destinata erat ei firma & sta-
bilis sedesteoinquitLSurge Domine in requiem tuam : Pe-
tens vtquem locum ipse fibi delegerat, in quo habitaret aut
vbi quiesceret ‚ δι vbi visibili-symbolo de praesentia sua te-
staretur , cum rie desereret. Erat autern hoc summum bene-
ficium‚quodDeus proposito externo symbolo se ad certum
jocum alligabat-lta enim animi certici-ant de praesentia Dei
in inuocationemec vagando aberrabant a* vetoDeo, vr Eth-
nici.Deinde ciim certus locus monstraretur,in quo arca dein-
ceps quiesceret , iam tt'fr spes de duratione ecciefiae& politiae

- Iudaicae ex promistionibus concepta‚confirmabatur.ldeo no

ftussra petuntssurge in re uiam tuam.Caetert'im forma oratio-
ιιίεὼῠ im intelligenda e ,quasi Deus mole corporea praedi-
ruass'mr iocoinlocum migret , & ni utando locumsin noun ho-
spi-tium veniat ς Deus enim‚vt propheta inquit,caelum & ter-—

ram inipl'etfflt notus est verius: , ’
¹ Wwfflaesent'or Deus hic ό· vbique, potenter.

,δαὶς 3 Q‘Qfflssssm ¹illud symbolum presentiae δι gra-
tiae su '‘roffi-„rba sejalljgnierat„“aitquewibiqyifibilem s‘uae
grstia &virtutis ffiprgfentiam exhihepatadeo ,cum exter-
nov symbolo ÷ipsunr quoque Deum surgere δε, in requiem
migrare dicit.Nam Deus2vt reste ex Augustinoveteres diciit,
etti vbiqno est pereffenoiam , tamen non· est vbique per co·- “
habitationis gretiam-Sicut igitur arca migrarint requiemsuit ·
ita Deus quoque facereid dieitu't‚quia ex illo loco deinceps,
vbi collocata erat area,restimonia,perpetuae 'presentie &1 gra-
tiasuae in hoc populo editurus erat. quue ipse propheta
moxdeclataucum siibiirritr'ru&faretram⁴ Dicitur au tem ar-

cafmt'tudiniaquia non erat otiosum aut inane signii seu spe-y ψ

struunsed reipsa testabatur Deum praesentem effe in hoc po·-

s

„s

’ss⁵³‘— ''⁸3‘' ¹. ,ᾖξ’-ω’ ⁸332* ’,ν,; ,’ “« 1..ss⁴* '¹¹⁸ ’

'tv‘ ἰ
...3 4⁸2! ⁴3⁸· ‘r ο rr ς ’

>¹ *²2⁴1 ⁴.·. m& r „xi --ι , ,χι “· Δις,>’·“,ι”;“’”-ῑ’ ” ‘xv >
»⁴ s ἶ κρῖν’ ῑῖα 4ι’, ,ἦν ⁶¹: w “.·”“*“»,,.· ,κη’,ιεμ ἦ ¹- ,μέ-η, , a„ ἦ ,
Α ’ἃ “Ῑ, ι “ ἢ .νῖ 3 *ξ’ ,οψι ² ’ἔτ -”ἷ’ i* ’ R ‘1 γ’ ¹⁴¹⁴ . . - “ ⁴¹ i
ι ῑ, ’“ πῖ J *2- fg. ›- Μ v · ι ·
. . 2 ³·›'' ἦ, ., ἡ ,

pdssffisssue 1¹virtute ¹ ’ 'ei-'e , defendere ‘deseruere' liunt popum

· miribiliter aduersus 'ones-,¹¹ '⁵ ·’

’.ιι,

· 9 - jSacei-dores‘tui induantur iustitia ι δε κ,ιῐιειηΐυιτεὶ
tuissexulrent. .‚ · . , , “ , ·
§ierit in ,praecedente vei-superit firmum a& perpetuu pro*
poni symbolum gratiae ’βε ριῃΐεηιικ Dei inloto quein Deus
elegeram animi in inuocatione certiesl'ent‚ quem alloque-
rentur‚& certa fide ac spe ᾳ em & auxilium eius expedia· >
rent z it'a nune petit vt mini etium construetur-,per sacerdo-

ι tes reste docentes. Non enim §irriserat adtolliffe‘ndam , Deo

tbile praes'en·

ecclesiam'in hoc populo preponi ‘ uqdyl

i„ tianius signum: sicutne nunc quideffls, “, ir est,Christum,qui

propitiatorio illo adumbratus erat,jiii'tarne visibiliter cxlii-
bitumeffez‘sed necesse eriam est ministerium doetrinae perpe-

, tuo vigere,& voce euangelij colligi Deo ecclefiam.1deo pe-

. ces fieri vo unt. Nam olim supplices procidebant'ad Pedcess-‘f'ff-'m’ss '‘sac‘'fdm‘ etiamindaamur institia ² quodmtell-igendum

qstf'reipessu ministerij, Propheta enim adhuc ad illam ex· ’
ternairtpompam respicit,in 'qu-mum arca' gestaretur a Leui-
tis',sacerd0tes incedebant & comitabantur arcam ‚ 'induti ve-
stibus sacerdotalibus. · ἢ ι ,” ’ ,

Sicut igitur tunes—illud externum ministerium in transfere -
da arca reste silenitis &sacerdotibus suo ornatu indutis per—
agebaturlzita petit perpetuo 'sacerdotes indui iu stitia ‚hoc e st,
reste fungi· suo muneressvera docendo,consolando,sacrificari-
do δι reete* administrando omnia quae sui erant muneris &of-

, ἰκὶίζ Non enim loquitur de-mssiQaezsunae-dffienmf quae,

quanquamingens estornamcntum ministerij,( Etreste (Μ’-
cit Nazianzenus in s uis versibus2Qifflna docet &turpiter vi-

. scit -, qumana porrigit quod altera rapit r) tamen iil a iustitia.

ministeri j magis neccslaria &gnomonum-Lemnum scili-

cet missQssQQlestd-ffldnam , non

Ἴ, admisceant errqreffiaut corruerem ροᾅξτὶῃκβι sint· assidui&
diligentesinsuoo* cio: vtque Deus it efficax per ipsorum .

ministerium ‚ colligat & seruet ecclesiam voce ministeri a
se instituti. Hoc igitur petitassParali.6.legitur·‚1nrluantur ila·
lute,quodinftti etiam versu imrepetitur. ld primum de pro-
pria cuiusque reconciliatione & acceptatione coram Deo
accipiatur,deinde de efficacia ministerij ipsorum. Namficut
in hoc versu petit vt ministerium ipsorum sit iustum ‚ ita in
Paral& infra versu impetit vr sit salutare. Est autern tum sa-
lutare‚ci'iin Deus efficaciter agit per-ipsorum ministerium in
hominum cordibus‚& multos per. verbum δι Spiritum rege-
neratadnouam δι caelestem vitani.

ἶᾼῖαηὲὶρειιὶ exultantJTeQuni membrum petitionismienti'og Μ

nem fac-it fructus seu effectus ‚ qui consequitur curn ministe-
rium reste est constitutum, & ordinatum. cum enim ministri
reste docent& funguntur suo munere ‚· filius Dei· est efficax
per verbum in cordibus auditorum, accendit in eis nouam
lucemseclge agnoscerem Deum, & veramiidem accipientem
remissionem peccatorum St τεᾶὲ inuocantem ac clamante
Abba pater. Hanc ,igitur fidem sentientem initia vitae aeter-
nae δι superantem terrores mortis aefecciti, sequitur pax δι
laetitia acquiescensin Deo: sicut Pau us inquit Rom.5.- Fide
iustificati pacem habemus coram„ De0.De ea igitur loquitur
in hoc versu. “ = ’

io Propter Dauid seruum tuum, ne auerse'i-is

‘faciem Christi tui. Ι

Hastenus pro ministerio doetrinae & ”
est, Nam prima cura nostra'ess‘e debetecclesiae saluszea enini
salua,caetera omnia reste habent. Nunc adiungit politiam.
petens vt simul cum ministerio doctrina seruetur δι flo-
reat etiam politia in hoc populo.Sunt enirn haec summabo-

⁷ na in genere humano: Egelesiahene constituta-‚Qatesl
a

Ne auerserisfaciem Chrgstituid Qdam ita exponunt : non
priues nos conspeetu redemptoris. Sed hoc alienum estab
· hoc locoAEstqu'e phrasis lingua· diligenter consideranda-‚que
facile ostendit quid velit propheta. Auersari enim faciem a-
siemundi nificat spernere δι reiicerepetitionem alicuius. Sic

·, enim Bet sabe Salomoni filio pro Ardonia‘intercefl‘uta dice-

bat, Rem non magni momenti baffi} ,quam alea te⁴ peto, Ne
auaussmmqnaflega. id e 3195ng rmnspe-
ctu tuo , & ne reiicias ant congemino mellienem,
neve deneges⁴quod postulo. Petitigitffr' ne vota,quae pro sas
lure totius populi δι pro'l'elici statu re ni concipit, asperne-
{¹3¹1:abzisssstzffss:i355?}”1{{3¹tss{ss²ss25‘2332222‘33331
lice ta‘iitutii ¹ pro sg'itl petit, sed omnes succglffores-iti petere
ιυξῑὲζηυῌὶᾒκὶωη ἰρίὶιηιιι-οέιίἰ forma,magistraggs,leges‚hffi;
cia,poenas‚diseiplinam. defeiifionem δι praecipue pium statii ἢ ‚
ecclesiae interpretantur. Itaque cum dicimo a-uerta'sfaciein

Christi tuific interpretantuqnon finas deleri formam ix πὲέἑ

*a precatus · ’

