   

.„ .¹ „ ‘W‘ffl2WWWW2ssW*W⁶*“fir ’ χ υ,
131 · , parntemflnn
genium δι Arbogastum pugnaret. Et'in hisloi-itt fintonini ¹⁸7
gio christianorumque suirprecrbus huiusmodi tempestates
ἰὲῗὲῗὲἷῖἷιέξιὲἒτίτὶῐξὶςῗὲίὶιὲἴυιοζόλος.Οτο s.11b.7.c.15. H istoria

16 Et apparebantinundationes' aquarum‚& re„
>velabantur ⁴fundamenta orbis, ab increpatione tua,
’ὅ lelioua,3, flatu spiritus naris ωε. ,
-- Apparebant] Id est, hanc tempestatem horrendam seque-
bantur imbres & magnae‘ inundationes , quibus terra prorsus
operiebatur ε δι deinde illae moles aquarum absorptat a terri
perfrastti faciebant ingentes voragines& profundosvhiatus,
vt' nasi fundamenta orbis,h se estnistima terrae, reuelatetur.
Ab, interpretes dicunt ipsum alludere ,ad transitum matis
rubri, vbi aqua dehiscens alueum ipsum praebuit conspicien-
dum. Alij aperiri fundamenta dicunt, qnando vi vent rum
nunus> attolluntur: atqu'e huc accommodant illud Vir ilia-

num in descriptione tempestatis, ·

Hi stimmo infhcffupendevthis vnda

, ⁴. · Tmamyinterflrpblus aperit &a

Aflatu naristuaeJIdest, ai turbine ,qui aquas contorquens
magna flii , fecit vr in terram irrumperent ‚ arque ita-voragi-

em e erent. Α - - ,

n Sequecntes versus describuntliberationem‚ & nihil habent

obscuritatis.

ζ ι7 Misit ab excelso, apprehendit melam-‘extra‘

xit me de aquis inultis. - ’ · ⁴ ,
· ifitfiilicet manum ab excelsbitd est‚non humanis consiliis,
sed potentia diuina sum liberatus: δι quidem mirabiliter at‘·
que insolitis modis. Alij de angelis exponunt ε sed est hoc
angustius ε opponitur enim in genere omnibus terrenis sub-
fidiis. ·

Aquae in Scri tura significant pericula, aerumnas , calami-
tate s,graues afsiifflones3quibus premuntur δι obruuntur pli.
&tantum non absorbentur. psalm. 32. In inundatione aqua*
rum muhammad eum non pertingentlobat. Abundantia
aquarumoperuit me. psalm.6 ,amnuerunt aquae vsque ad a-
nimam meam. Comparat igitur hostium saeuitiam aquis δι
torrentibus ra pidis‚vtpericuli magnitudinem exprimat.

18 Eripiebatme ab inimico meo forti, δε odio

habentibus inexquoniam robustiores crant me. ,
Iam absque figura exponit quod antea dixerat figurate, vt
mos est Dauidi. .
Qstiam orant robustioresfflostibus tribuit duo‚odium& po-
‘ tentiam: idque addit vt potentiam Dei rna gis commendet &
amplificet, ostendatque ; tt'ic maxime opportunum efl'e Deo
tGpus ad iuuandos s uos,cii sustinendis hostibus sunt impares.
’Ξ nonnulli aduersatiue* exponunt pro quamuis, Alij tame'
fere ita 'reddunt vt sit causalis.

¹9 Praeuenerant me in die contritionis meae:

& fuit lehoua baculus mihi.

Id estgsubitb oppresserant mc. vt nullum· consilium huma-
num aut industria ad depellenda haec mala valeret=irruerant
enim in meincautuin, &nil tale cogitantem.

ῬΝ est vaporssumu3,nebula,GeneC2.Vap0r ascendebat. Et

,τῶι-[σιώ

quia vapores illi sqpe frugibus & aliis rebus ex terra nascben- Π

ti‘b‘u's nocent,rumi·tur μῂὲταληπῖιιιόσ proqu‘au'is'cal'ainitat‘e. ,

In die vastationis] Id est . eo ternpore cum niliil nisi prae'sen-
tissimus interitus mihi versaretur 'ob oculos ,& omnia essent
desperata. .

lehouafat‘iuc est firmamentum ſssu fiastentaculum] Id· est, nunti
habui praesidium ‚ cui inniterer, aut quot confiderem ‚ nisi le-
honam: nam humana praesidia omnia me destituebant: hoc
itaque innixus ‚ potui fortiter excipere omnium tempesta-

tum & aduersariorum fluetus . ne opprimerer &absorbe-
xer.

20 Et educebat me in latitudinem .· eripiebat
me‚qu0niam bene volebat mihi: ·
Edueere in' latitudinem ‚ significat , ex carcere St angustiis
eduEtum statuere in loco amplo St spatioso , vbi libere respi—
rare &recolligere te queas. Significat igitur se antehac fuis*-
se tantis angustiis&doloribus oppreffum ‚ vt , quasi tristissi-
ni‘o carceri inclusus , nunquam respirare potuerit. Nam cor
in doloribus ita contrahitur & comprimitur ‚ vt etiamsi ho-
mo versetur in libero aere , tamen videaturin angustias re·-
dactus . δι nos Germani dicere solemus de homine dolori-
bus oppresso ‚ Die gantae VVelt vvird im zu eng.- contra verb·
vbi liberatur exiliis doloribus‚rursus se dilatat con& diffun-
’ duntur spiritus , quiante obsederant cor ‚ 8< impediuerant
respirationem. Ita dieitur rursus educi in altitudinem , dum
depulsa omni tristitia,dolore & angustia} perfunditur nouo
gaudio,quo animus laxatur.-

·“’ · 2* q ’ - , “3 t

R. Μ Ο ‘L L, ER 1 Χ ιςὶ

s ⁸ Bene volebarTI'otum beneficium liberationis refert, non ad .
sua merita-,sed ad beneplacitum Dei. Ideo, antequam de iiia?
innocentia testa returdioc piaemisitstps'efi‘nquit, me com ple-
ditur suo fauore tideo rain illustria <edidit sui amoris, docuq
menta er a mm& me'suo consilio ad ·li'ocregni fastigii] cue?
xitzi'ta tri uit plenam &solidam ¹i²¹d⁹¹¹¹ Deo, δε osiendit , se
non fine·v0catione·ingesfiffe se h· ic munerirfed obsecutum
diuinae voluntati. Atque hac seniintia conuincitur l’apista‘ss
‘rum 'delirium,q'“u'i docent esse temeritatem& im piam· super- '
biam,pronuntiare‚quod sis in gratia. ’ “ ”

21 Rependebat‘ mihi Iehoua secundum iusti-2
tiam meam ε secundum puritatem manuum mea-⁴2
-rum tribuebanmihi. ἱ ' 2 - ·
’ Repetit propositionem adiestis causis per distributi-‘nenas
Dominus liberauit me ,quia vidit me‘absque mea cul pa τῆξ
obpressum ab hostibus. Facit aurem'in his versibus mentio-⁸ ·

‘neni suae integritatis ὃς οὗοάἰετηίκ,ιιοτι quod 'suis meri’t'is ho'e' Δ

sit consecutus vt pre aliis eligeretur ‚ & efl'etin gratia apud
·-Deum(a,lioquin·enrm ip'se'pugnaret ¹secum , qui ' raulo ante
beneplacito &fauori diuino 'omnia adscripscrat) eclv‘t 0·le-
dat & testetur, , se has caraaffi‘aees ὅτ’ mala, nulla sua eulpa
attraxisse: atqueita hostium 'calumnias refutet ε quasi '‘dice-
ret‚1 pse exitus ostendit me nihil eorum commififl'e quae ad-
uersarii obiiciebant.Dicitur igitur hoe rexpeftu inim icorum.
Interea vero St hoc verum e'st,pietatem habere promissiones
praesentis δι futurae vitae. ·
ν· Secundum iistitiani meam] Id intelligatur de iustitia causae&
innocentiaeDauidis erga inimicos ‚ quibus. non praebuit cau-
sam aliquam offensionisZAccusabant eunt defestioiiis ‚ quod
ai legitimo rege defecissett deinde latrocini J ‚ ,quod per vim
inuasisset regnum: seditionis , quod tranquilli'i reip. statum
turbassetrcrudelitatis,qubd caussam praebuisset caedibusaeom·
tra hos affirmat se fuisse iustum. n'on opponit iustitiam ssiam
iudicio 8( examini diuino, de quo alibi dicit: Non' intres in
iudicium cum seruo tu0‚&c.sed calum niis inimicorum.
Burimmanuum] significat innocentiam vite &omnium a·
stionum, per metonymia ΜΨ] tagit rem immundam , pol-
luit manus, δι qui peccato contaminatur, polluit eonscien-
εἰαιῃᾶἓίὶίἱῗι consistit in reete faciendo„ puritas munuumin
non 15 en o.

az Qia custodiui vias leho'uae τ & non impie
desciui ὲ Deo meo. . ·

Vim Domini] nominat verbu εἰ Det> prescriptummoc enim
debet ess'e norma vitae δι astionum nostrarum, δι quasi semi-
ta‚in qua ambulare debemus. ¹ v

Non impaetdestiui aneo] Id est, mansi firmus in meo propo·-
sito , nee passus sum meavetbo Dei abduci minis vllis , vel
pollicitationibus„ Verbum enim vva non signifieat vnum
aliquem lapsum , sed defeffionc- quar hominem §Deo pror-
sus alienat-Fieri non potuit quin interdum laberetur Dauid τ

(suit enim hemo) sed tamen nunquam recessit ιί studio pie-
tatis,nec defecit τὶ Deo. '

23 Qia omnia iudicia eius coram me, & statu-
ta eius non abieciffgsszouqs me. ‘ ¹
cor

Ονηωῖεὲκᾰὲεέῆσέψ, &denuntia,intelligesynecdochi.- γ, ,
cunctam legem:ad hane semper retuliocu1a3³8t menti me-
am ‚ & ad huius raescriptum institui'vitam meam. Qdam
iudicia ad secundam legis tabulam referunt‚mpn vero ad
cultum pietatis in prima tabula praeceptum: sed non est tam
subtili distinetione opus.v0cabula enim synecdochicd's de to
taLegeintelligenda sunt, alioquicitm partes Legis recen-
senturmipn complectitur Leges eaeren‘i‘oniales. · ·

. 24 Etfui integer cum eo ε & ser-uani me ab
iniquitate mea. ’

Fui integerJId est,non fuit hypocritica aut simulata pietas,
puae foris externo gestu‘aut obseruatione caeremoniarum
imulatet aliquam sanetimoniannsed vero animi studio rad*
haesi Deo, & sestatus sum le em diuinam. Integritas enim ,
& sinceritas uae opponitur itypocrisi &simulationi .‚ non si-
gnificat tale perfectione-min qua sint omnes gradus ‘obe-
ifle tiaegztaliud est perfeetum. substantia , aliud quantitate
eu ra 1 us. “
Et custodiui me ab iniquitate mea] Id est,cohibui me ne iniqu&
agerem aut delinquerem, nt‘ue ex indignatione -aut eupi-
ditate vindietae ruerem in aliquod scelus, quatumuis me vel
hostium iniuriae'vel affeaus carnis exstimularet. Non enim
immunis fuit εἴ stimulis affeciuumhumanorum Dauid: id
quod ipse hie fatetur, dum affirmare a sua iniquitates qua
scilieet exstimulabatu'r , seruasse se ‚ & quasi manti sibl inie-
cisse ae refrenasse , neffaffefflbus prauis irsdulgeretsfw no?
minat illam prauitatem quae nobiseum nascitur.

⁸5 Ea

 

