   

trag ·‹ ,φ :1⁴ ³⁴25 ·; ·
( D

1082 , ’

εκςῑυάςῃᾱιΝιιη δι huius seorsim fit mentio. ‚Nec caret> m-

’ sp tionesqubti timentes lehouam peculiaritermn pellatNidcbat
‘enim-magnam multitudinem-deficere ad ho easta& me

periculorumfflm igitur hortatur, vt constanter perseuetlu:

      

n

adhatitSrriDeo,ttee moueantur hostium clamoribus,vel suo- .

sum]- ρῳ ularium defcffione. Caeteruin verbo timendicom-
prehen it toturn cultum in verbo diuino ›praescriptt'n Estque
timete‚Deu91,ursaepe iam dietum estnihil aliud quam quod
'Paulusjiaqu‘i‘tfflilitare bonam militiam , δι retinere fldem
'ac bonamicm cietiamdaoc estfflera fide ample& totam do.-
§trinam a DentraditaQ& inhacpromissionem atiae, &in
'vita omnes* astiones suas referte adhunc finem, t Deus ce-
lebretur& honore afficiatur-‚A , , . , ι

η Iehoua'memot est 'nostri.·benedicet‚bened1-
cet domui Isiaci-«benedicet domui· Aaron.

'¹ 13 Benedicet,‘timentibuslehouam2 paruulis fi-
mul cum magnis· .·
⁹ In fine Pfatmi congerit prom‘iifiones‚ quibus—memes fl-

delium erigitme vel magnitudine periculi , vel mora auxilij ’

δι liberationisflqel sarealinis hostium frangantur-,vtdeficimt
a De0.Animus,enim noster in periculisconstitutus disputat
secum,an fimus curae Deo , an respiciamus δι exaudiamur:&
plerique,qui ex euentibus amorem Dei metiuntur, iudicant
eos ⁴ pro abiectis al Deo habendos ess‘e2qui 'm periculis non
, ιηόκ opem & auxilium diuinum'experiuntur, ὅ( diabolus il—
las cogitationes variis modis adauget.Sed huic necationt op-
positas sunt hae consolationes, quas hic recitat Pnlmusffleus
memor est nostri-,hoc est, etiamsi aliquandiu finit not affligi &

differt auxilium ac liberationemttamen non obliuiscitur no- ·

stri-non abiicit curam nostriznon ita se· subducit,vtsuccurre-
re iioiiused in ipsis calamitatibus memor est nostrtad‘est no
bis,curam agit pro nobis,&solicite procurat omnaque ad
salutemnosttam'pertinenr. Quare suo tempore, cum opus
&haben-edicet nobis,id est afferetsrlutcm &liberabvt nos,&
omni genere bono-rum nos cumulabit, iuxta promissiones in
¹ foedere dataS. Nam verbo benedicendi fine dubio ad foe-
dus respicit factum cum Abrahamo : δε nomine lienediffio-
nisvtriusque generis bona comprehendit, spiritualia nimi-

rum & corporalia.Repetitio crebra eiusdem verbi certitudo

nem promissionisostendit. Rursus autem vtitut- illa distri—
butione, qua‘antea erat vsus:p'rimo loco tott't populi corpus
compreliendeustdeinde seorsim familiam Leuiarum & Sa-
cerdotum peculiariter confirmans,ne illa frusta se fatigari
cultibus diuinis existimaretnertio totam promisionem ‚ ad-
dita correctione, ad solos timentes Deum restringens:qua de
re supr-ii dictum est.

Amplificat autem promissionem acircumstann'a persona-
rum‚vt paternam Dei curam , amorem & indulgentiam erga
suos magis commendet. Benedicat Deus, inquitnon magnis
tantum, qui in aliqua digni-are sunt constitutifaut quorum
merita sunt egregia erga ecclesiam δι rem publcam,sed etii
viliffimis& contem ptisfimis quibusffueunodosseum timeat,
Sc fidem eius implorent. Deus enim aequalis eli-erga omnes,
nec-est in eo wownanssdtaque neminem indignitas 1 ua aut
vilitas seu abiecta conditio absterrere debet, quominus ad
thronum gratiae diuinae confugiat, & auxilium ac liberatio-
'nem cx peaerzbenedicet enim paruulis simul cum magnisss-
tiam infantes& obscuri‚atque ignobiles participes erunt be-
neficiorum diuinorum. “ —

ἧς. Αάἰωίεε lehoua super vos2super vos & filios
vc ros.

Vt illustrior fit promissio & gratior piis mentibus , affir-
mat propheta Deum maiora deinceps beneficia collaturum
populo quam fecerat anteaz& uidem sta vt non ipfi titum,
qui tunc viuebant, illam bene centiam experiantur ε sed ad
posteros quoque illa extendatur. Tales eniln promissiones,
in qui us posteris quo ·,v s pes salutis, & benedictionis diuinae‘
ostendituneo magisa ciunt nos, qui> magis dc posteris no-
stris sumus soliciti. Adiiciet‚inquir: quali dicat , non tantum
conseruabit nobis praesentia bona tam spiritualia quam cor-
poralia .· fed etia-m augebit. vt deinceps δι ecclelia & politia
ad posteros magis floreat. ' “ .

15 Benedicti vos Iehouae :qui fecit caelum δε
terram.

Exclamatio est atque‘afl‘eueratio , mia promiliionem ητα-’- ’

gis confirmat.Hostes‚qui oppugnatum venerant hunc popu»-
lunbffibinde clamabane‚poputum hunc effe abiestum & da-
natumaiDeo3& calamitates ip'sas testari , qua-m 'sint chari
Deo. *Frustra igitur illossperare auxilium &liberationem
dicebant-433 mum in po ulo .- vel peccatorum suorum sensti,
. vel diutmnime maloru frasti‚extstimabant non falli hostes,
nec ''³32⁰“ dicerentaque periculi metu nonnulli deficiebant:

 

Δ fl b.. ,θῃῖ ,, ,μμ «J 13, ffb» w„ μμ 52⁴2, ι §Ly-m: r 'f' 2 ''s'' ΓΜ . , f f
η 1 N „1³13 Attin *v Μ, xc: x v. v2 ·
¹ l- = l

Α . a . f , ¹⁰9⁰
Sed conti-&lnquit propbeta, men· vos eliisiho's eihquan-
quam arumnis δι edla mizatibnsattefluatt& deformari estis²
tamen certo· habetis Deum planatum ‘triaue-‘inem ,sestistqb
eo receptiinggratiamiagit is mramj'vestri,·&' paulo ²· ‘ostanio'

>rem suum *infignssltbetnione Gr aliis variis liene, ciis erga
vos decimabit. lta hoe versu *ostendit longe alitertudic‘a'n·
dum effe de ecclelia seu pio‘rumcoetu ·, quim 'mundfi's ξ’ αῖ.
cau Mundus habet nos pto catharinat'is,& damnatis ἒξ {³ φ’,
Sed Spiritus sanetus clamat,nos ’ nanquan't ‘eruce Bk ca anniv· ,
tatibus deformatos , benedietos effrenat-lane igitur AEusos'-
lationem peruerse mundi iudicio ο ponam‘tiszatque eo ao's
sustite'mus in nostris aerumnis δι perfrulisssAddit au'tegu'ifiss.
cet calum φ’ tmaemtvt ostendat fe loqui de vverdDchui satis
fit potentiae δι vitiu adtuendossuoszetiar'nii hostes petulan-
terei nunc insultent 8( illudant, dum quasi imbelli& ᾖξε.-
miill'udunt ‚ atque ὲ regione suaidola 'extollunt , εἰ quibus
ad hanc potentiam-fine euecti. ·Si enim coelum &terrant fe·-
cit hic Deus 'quem colimus , δι εἰ quo in foedus asciti sumus&
[ique mundum hunc potenter is gubernat δι conseruat .· non
est quod dubitemus eur'n praestare nullo negotio ροσε quae
prominens argumetum , noc loco inseritur ductum
vt omnis dubitatio anxiis mentibus eximatur. ι
ι6 §oeli coeli lehouae ε at' terram dedit fiilis

homin-nni. ⁴ ' Η ⁴

· Occasione sumpta ex praecedenti versu ‘‚ in quo de poten-
tta diuina dixerat,repetit eandem destrinam: sed postea tan-
quam cx antithesibonitacem eius commendat , quam Deus
quanquam in coelo residens, St sua felicitate contentus,erga
genus humanum variis modis declarauita vt vel hoc modo
suos bene sperare de ialutari euentu doceatJn coelo quidem
ita residet Deus,vt δε omnipotens iit,& sua felicitate conten·-
tus,nullius indigeat ‚ nullis prouentibus terrenis aut muna
danis opibusegeat. Sed tamen idem Deus , vtde sua boni-
tate & amore erga genus humanum testaretur, terram locu'- ¹
pletatam & vestitam maxima bonorum varietate hominibus
por'fidendam deditzconstituit & conseruat in ea polit iamset-
nat hominum coetusztuetur ordinem politicum:depellit dia-
bulon& euertit tyranno>⁴ vastatores politiarum & generis
humani. Neque enim vult infinitam fieri vastitatem: sed
vult terram poifideriab hominibus ‚ &in fruitione rerum ai
se conditarum vult bonitatem suam >a nobis agnosci & prae-
dicari. Huius bonitatis cum tam perspicua nobis ob oculos
quotidie versentur testimonia , speremus eum nunc quoque
curam agere huius politiae ase constitutae, & nidulos hos,
quos nobis attribuit,tuer1· δι defendere.Haec est simplicissi-
ma huius versus sententia. -

Homines profani , quos haec sententia ad agnitionem δι
celebrationem beneficiorum inuitare debebat , scelerate
nonnunquam seruas cupiditates excusandas& tyrannidem
stabiliendam ea abutuntur. Cum enim dicat propheta,coelss
effe Dei, & terram datam filiis liominum:existiniant Deum
remotum ita ess'e a* terra , vt caelo luo concentus terram ple-
ne* concefferit hominibus , vt cuilibet inde faeta fit potestas
sapiendi,amplificandi suas ditiones, & omnia agendi ac dis-
ponendi pro (ua libidine.Hancimpiam audaciam abutendi
testimoniis sacrae scripturae ad turpitudinem & scelera lio-
minum tegenda ,— aut stabilienda ‚ toto peekore execremurz&
has atque similes sententias legentes Deo gratias agamus,
qui terram ‚ hoc est ‚ bona corporalia neceffirta in hac‘vita‚
vt regimen politicum ,defensionenbvistum & alia nobis lar-
gitur: arque his argumentis bonitatis diuina? confirmemur,

vt :gia etiam maiora δι coelestiabona abipso petamus & ex-
pe emus. ““ ’

Coeli coeli] Repetitio discernit coelum illud supremum εἰ
regione 'elementari & aethereap & norat excellentem quan-
dam regionem caeiorum‚in'qua Deus cum sanctis agit. Non
quod is non fit ybirqz? sed quod eius - praesentia‚maiestas δέ
gloria ibt magis illu impotens &efficax conspicitur.

¹7 Non mortui laudabuntsteJDeussneque om-
ncs qui descendunt in silentium.

18 Sed nos benedicemus Deozex nunc δι vsque in
seculuntHaleluiah. Ἃ “

Sicut initio psalmi suppress'a propositione mox argumen-
ta seu rationes· recitabat propheta , quibus moueri Deum
sciebat, vt eccleliae periclitanti opem ferretzita nnnc in fine·
dissimulata petitione‚rursus vritur argumentmquod ad insti-
tutas preces δι vota piorum erat accommodatissimutn.Cuni
enim psaltnus‚vt dixi, petitio litauxilij &liberationistaddie
argumentum a fine conditi generis humanitati„ rimis hu-
ius populi 1ςξῐςῑιὲιὲὶιοηεάέῖιιηη·»ειιιι] . Ideo Deus c i'ditgenus
humanum , atque i ‚ o postea opulum Israel eculiaritet‘
*segregatum exgenere humano sl'bi detegit, v‘t e zeiit qui etii

- ¹¹1

zi facili, η

