 

, Ἴ, ᾗ,

xx psalmas in

- ⁷lotihusextraxitAEulchreautemmexemploDamdispingitur

  

   
   

   

xm ’τί

, ,

,ἃ Nx* πῃ,

fi ᾖψηῗψηὶήῄιρέὶηβ imaginem exprimere voluisti-'Atque inde fassum-estwt quoties post illnd'tempus hic
“ ym'ugoga a Iudeis legeretur,ad M essi‘am fherit accommodatus , ’ῤ’ inter eas· preces ‚ quibuspaduem ns
r ἱ ,⁶5¹st petebammelatust vttestasur Hieronymusssquue ‘exj assidua ‘repetitione populo effic notassiniusihmcsum-

  
        

,. 4, „ma ·.,.,«,.-> μ’. ³⁴¹» ν 5⁸3. Χ ““
a 'W‘ ⁴ ν. ⁸1. ι t x

‘1508 ¹

pem es} versiculus in pompa illasii? qua Christus tanquam rex huius papali suu exceptus‚vt scrzbdtmeMatt-hai.

1 ·. Elsebrare lehouamt quia bonus, quia in
seculum clementia eius: ·
as* Dicat nunc Israel , quia in seculum clementia
eius. , ’ = -ρ j ¹ s
ς Dicat iific domus Ἀαῐοωςῑῇὶη seculum cle-

mentia eius. » s
4 Dicant nunc timentes lehouam , quia in se·

⁵ - culumclementia eius.

Propositio psalmi est hortatoria,vt omnes agnoscant bene-
flcia‚quae diuinitus corigerint huic populo, dato hoc rege,qui
populum multis cladibus affiiCtuin , & regnum misere distra-
dum restitueret,& cultum diuinum superioris seculi 1mp1eta-
te horribiliter profanatum restauraret. Omnia enim haec fe-
liciter praestit'it Dauid in populo Israelitico :sed multo magis
Christus in regno spirituali, quod est ecclesia. Qare ad nos
quoque hanc adhortationem pertinere [ciamus.

Primus versus genera-iis est adhortatio ad omnes pertines:
postea vtitur distributione, in qua primum totum multitudi-
nis'corpus comprefie'dit,cum Israelitas nominat.Tertio versu
sacerdotes &Leuitas,vt supra* psal.115.compcllat:quia his prae
caeteris ,commissus erat cultus diuinus,ide6que conspici i plo-
rum pietatem prae caeteris decebat. Sed quia tam inter sacer-
dotes,qua*m in promiscua multitudine, nonnulli cranthypo—
critae,multi segnes & ignaui, qui pro dignitate non aestirnabit
haec beneficia diuina, tandem orationem ad veros & sinceros
Dei cultores conuertit ‚ atque hos iubet secum celebrare be-
neficia accepta. ‘

5 Ex angustiainuocaui Deum: responditmihi
in latitudine Deus.

Qod in genere in singulis versibus dixerat , ‘bonitatem
Dei durare perpetuo,id nunc suo exemplo confirmat. Est
itaque in hoc versu &sequentibus confirmatio pro po sitionis
sumPta a* beneficiis—Daui& exhibitisJ’rrmum beneficium est,
quod orantem in maximis periculis‚ttibulati0nibus & angu-
stiis exaudiuit & consolatus estz& tandem ex angustiis δε do-

imago ecclesie¹ omnium temporum. Ea coniicitur in maxi-
mas anqustias esc pericula, eit quibus nulla ope δι viribus hu-
manis 'euadere potest: saepe etiam eo redigitur,vt prorsus a·-
&um esse de salute eius videatur. Sed in his angustiis δι pc-
riculis di‘i videt se omnium mortalium auxilio destitui, cla-
mat ad Deum , eiusque opem & auxilium implorat ι 8( quo
maius est periculum‚eo ard entior est inuocati0.Deus igitur,
qtii eeclesiam cruci subiecit‚non vt eam perdat‚sed ad poeni-
tentiam retrahat ‚ & exuscitet ad timorem,f1dem & inuoca-
tionem, clementer exaudit inuocantes‚& exangustiis educit
in ’latitudinempatefacto scilicet exitu, his qni antea obsessi,
aut carceri inclusi ‚ aut etiam ingentibus doloribus oppressi
etant. 'mn talem angustiam significat vbi non tantum foris
vndique obsidemur ab hostibus‚aut circumdati sumus peri-
culis,vt euadere aut elabi nusquam possimus: sed etiam vbi
eor dolore ae metu ita constringitur‚vt nesciat quo sese ver-
tat ‚ nec inuenire aliquod remedium malo praesenti possit,
au'm »ἂρ dions: rie ›widimRes pondere autem in latitudine, est
extr-‘istst ex periculis & angustiis statuere in loco lato &a m-
plo ‚ vbi iam libere respirare & res suas agere possitzhoc est,
consolari in ipfis periculis , & deinceps prorsus liberare ex

maneatque ita facto ostendere quodi inuocantem exaudiue·
rit, vide supra plal.4.vers,2.

6 Iehoua mecum: non timebo quid faciat mi- ,

hi homo.

Am plificat beneficia ab effectu. Sentit enim fidem suam
ita esse confirmatam hoc exemplo, vt fretus auxilioDei au-
sit iam insultare non paucis tantum hostibus, sed toti mun-
do ,& certam sibi vistoriam & liberationem in omnibus pe-
riculis deinceps polliceri. Ita fides crescit in tribulatione‚vt
deinceps facilius contemnere ¹pericula imminentia possit.
Iehoua,inquit,mecum,hoc est,in is meis periculis didici Desi
adesse mihi praesentem ‚ munire me 8( circumdare tanquam
muro igneo ne pertingere ad me malum possittconsolari de-
nique& erigere contra omnes pauores & terrores , si qui in-
gruantldeo deinceps non timebo ‚ non abiiciam animum,
non fran ar magnitudine periculorunizvtfaciunt quiexter-
nis praesi iis destituunturm6 cedi malis,sed cotra audentior

u hribeinurspeninsilatisindnsmediircurliomroeffionfidereirr ⁷ ἈΡ

ibo.Vtitur autem extenuatione2cum omnium hostium vires

δι’ copias. comparat vni homini, quia ‘fides non magis percel—
litur,si totum mundum videat in se insurgeremus-lm fi ab vni-
co. homine oppugnetur.Q;lm facile vnum hominem deiicit

, Deus δι prosternit,tam facile totius mfidi vires euertit. Autot-

epistolae ad Hebraeos cap-13. bunc versum citat ¹tanquam con..
solationem opponendam auaritiae aut cutis de vietu.Nullum
enim est melius aduersus auaritiam remedium, quam sincera
in Deum fiducia.Et diffidentia cum metu hominum coniun-

&aest radix auaritiae δι defectionis zi constanti Christiana: fi-
dei professione. ’

, 7 Iehoua mecum inter auxiliarios meost& ego
videbo in osores meos.

Repetit eandem sententiam. Deus est,inquit‚quim1hiad-
estin periculis δι augustii· ,Hunc quia habeo a parte men sti-
tem,& mihiopem ferentem,non ero solicitus demea vit-a aut
salute: imo futurum sci0‚vt de hostibus ineis euersis 8( profli-
gatislaeter&tr1nmphem. Videre enim quando construitur
cum praepositione :motat uandamlaetitiam. Caeterum qna-
lis sit hae'c laetitia, dietum e iam saepe. Non est &amp-wala,
qualis estin diabolo & malis hominibus. Sed laetantur pij,
blasphema ora impiorum tandem obturari, 8( ecclesiae Dei
restitui pacem, deletis illis qui implacabili odio δι sine spe e-
mendationissaeuiebantin pios. Ideoque Deo gratias agunt:
quemadmodum videmus Mosen iustitiam Dei celebrataque:
cernebatur in poena Pharaonis.

ἱ Melius est sperare in Iehouazqut‘im confidere
in omine.m ⁶

9 Melius est sperare-in Iehoua: quain confidere
in principibus. ’

Addit μα’μῑω , ἰη qua primum pra-cipit fiduciam in Deum.
& ex regione damnat fiduciam humanorum praefidiorum.
Fiduciam in Deum δε obedientiam in afflifflombus affirmat
ess‘e certum praefidium salutis nostrae , econtra fiduciam, quae
pendet ab hominibus ‚ esse lubricam & exitiosam. Non qui·
dem damnatur vsusmedrorum a Deo ordinatorunnsed pro-

Ichoua , est obedire Deo in cruce& affliftionibuszita vt nihil
faciam us contra Det'i fraffi metu aut dolore& simul vera fi-
de statuamus quod adsit nobis,& quod :eternam salutem no-
bis datur-us sit. Haec fiducia certum &tutum portum ‚ in quo
acquiescamus,ostendit. licentra hominum praesidia minimi·
sunt tura aut firma. Primo,quia omnium hominum volun-
tates sunt mobiles ὃ( inconstantes: vndesuntillae querelae.
Nusquam tuta fides, Omnia vertatuncert? vertuntur amores, 95-
λθ· ἵζε· ξῶοι φύσει ὃῑιμειιίεολου, &c.Deinde res humanae admodti
sunt fragiles δι caducae. Etiamsi quis inter homines tibi be-
ne2velit2tamen quam leui momento euertitur? Hoc igitur
monere voluit Spiritus sanctus vocabulo hominisDeindc&
principum mentionem facit ε qua appellationenon tantt'itu
reges aut diuircs2secs alios etiam praestantesingeniis2sapien-
tia & virtute complectitur. Et monet ne ex illorum autorita-
te,iudiciis & voluntate pendeamusmeue nos ad illorum vo-
luntates inflestamusmuod tamen estvsitatisfimum. Phrasis
i n hoc versu similis estissi, quae est Lucae18Desccnditiusti-
ficatus prae illo. Est enim intelligendum hoc negarine vel
exclufiue.Descenditiustificatus publicanus, non Pharisaeus.
Qemadmodfi nos Germani dicimus , Er bekumpt es fur ein?
andern-Ita hic:Bonuni est sperare in Ieli'oua‚prae confidere in
homine-‚id est,non confidere in homine.

ιο Omnes gentes circundederunt mezin nomi-

ne Iehou‘ae certe excindam eos.

Suprai versu quinto periculum vno verbo recitat, cnmait
se fuiffe in angustia.Nunc‚ vt beneficium liberationis flatil-
lustrius‚16ga narratione pericula enumerat & exaggerat , 8(
e regione liberationem diuinam praedicat. , Atque ita suo e-
xemplo has sententias de quibus diximus confirmat.

Primum amplificat periculo in ab hostium multitudine.
Ait enim se fuiss'e saepius obsessum , neque id a paucis, sed ab
ingeri multitudine‚ita vt totus mundus aduersus ipsum con-
spirasse visus fluet talis est conditio ecclesie in hac vita,hanc
circumdant vndique impiae gentes magnis’viribus ‚ & delere
eam conantur. Sed sicut Dauid in nominc lehouae suos ho-

stes vicit & profligauitzita statuamus ecclesiam fore superio-
rem ἃ viCtricem. '

Si

