2⁶1 '⁸ ῙῙΝ 1³3»,va *xxxa · «262
'‘PSA‘L'MI xxxn. li
PARTE& ¹

I. propositio summorum Dei beneficiorum ‚ sua confirmatione iuncta 31 mers. ad 6. Gn‘umen infi-
gnem eiordij loco praefigit, cuius summa est2Beatitatem hominis politam ess'e in remisfione peccatorum
ὅ( imputatnone iustitiae Cl1r'1st'1›t,este Ap0st010‚Rom·4·1ustificatio aute tribus modis declaratur. 1.Q‹¹>d
peccata tolluntur adeo vt non fint. mqubd teguntur , vt ne peccatorum quidem vestigia& sordes appa-
reant· 3. qub‘d ea uon'imputet Deus,quum semel sustul‘if deleuitquezsed tantum i11‘zputet,iustitiam in Chri-
stemnius spiritu iustificati agummwc fincero cordis astefitu coram Deo ambulent,v‚„&'2‚

Confirmatio ab experientia fingulari‚v.3.4.5. Huius pat-'tes duae sunt. 1. Fatetur v.3.& 4. du'm continuit
apud se peccatum,De'1 manu grauisfimc} pressus est. 2.. Qum primum reiecit in Deum,atque confessus est
pcccata‚gratian·1(v.1.& 2.declaratam)e>«pcrtus est, v.5. ,

1 l. Altera'propo'fitio ‚ iustificatorum atquelxberatorum ὲ peccatis & aerumnis grauissimis officium
ex ponens.Huius duae sunt partes. 1.1nuoca.io fidei‚v. 6.& 7 ,exprefl‘m 2.Obsequiu·m & attentio ad ¹volun-
taze111Dci,v.8.& 9. Fidei autem Deum inuocantis efficacia duplex eximie} praedicatur , nempe quod con-
seruet ἕ n summis malis posstos,& &periculis immunes canticis liberationis circumdebDei beneficio gra-
tu'ito.Ab obsequio Dei remouet stuporem δέ contumaciam. ' ’

111. [lonclufiozcuiuc partes duae sunt. 1. Causa cur attenti debeant effe peccatorec' in gratiam recepti¹
vt Deo obsequiumpraeb'eant, nempe iustitiae diuinae in praefradffls ‚ atquc misericordiae in humiles& fide-
les confideratio.v. 10. 2.Hortati0 ad pacem &laetitiam spiritua-“interno & externo animi sensu amplefflaen-
dam ὀί colenda1n‚vc·rs.11. '

OnsssRvA’rmNsss Loconvm υοςτιῑῐικῐμιιε.ἀ
1 Qia non aliter iusti coram Deo reputamur nisi gratuita pec· φ pleno ore reliam confessionem afferunt.

catorum remiffione‚hanc eternesalutis effe ianua profitemurddeo-

Qifhb onere peccati fatiscunt όν ad Deiistespirantaeum sentiit

que sitlos esse beatos quiin Dei misericordiam recumbuntDamna'- propitium ,simul ac retia &voluntario affedu ad eie‘fi’ contulerint,

tur autem hoc versiculo omnes superstitio ι, idololatra ‚ hypocrita,

superbi &fhphistae quarentes iustitiam hominis peccatoris coram
Deo alibi qaam in gratuita eius misericordia per Christum .· cutus

imputatur iuflitia omnibus in eum credentibus.

ι Confiffio non est cauffii remiffionis peccatorum, sed modus quo β’

Deo reconciliant peccatores‚quorum fides corda &t linguas· aperiens,
¹veniam etiam impetrat.

Qum eadem internos vigere >lehem confitendi ratioque olim

Vt sopitos excitetstcuru solicitudine inijciat , torpentes impellat, patribus sub lege fuit ‚satis hocloco refellitur Antichristi edietum

trepidas ὡς anxias metes corta coflantiq} fiducia traquilletzspirities
fiinibus remiffionem peccatori? pluribus verbis confirmat (qr—sancit,
Deus leuando‚aut tollendo‚dcinde tegendo (9⁶ non impumilo pec-
cata, gratis ignoscit-,Qarefitperstitiofifittilfaitionesfiiaaes &super-
erogationisgvt vocant)opera ingerendo,bcatitudine istaseprtuant:
Intempcsiiua item est poena ω’ culpa distinctio , quafhphtsta dimi-

diam veniam faciunt ,qua plena a Dauide constituit ur. ι *-
, 2 tamdiu Deus imputat peccata ‚ nihil est homine miserius:
contra electorum felicitas in eo vno confistit vt coram Deo iusti re-
putentur per Chrilium‚cui imputatum esi mundi peccatum,vt iu-
stitia eius nobis ad vitam aternam assequendam imputaretur. 1
Vt «pff-alae fideliumffitzditate maxime excellit, se a iustitiapfr-
fellium adhuc longissime distare profitetur, nec alibi conlidit quam
in mera Dei misericordia. Falluntnr ergo qui in peccatorum re-
missione nonnisi initium ius‘iitiae effi’putant. Nam quum fh quoti-
die multis deliciis obstringant fideles ‚ nihil proderit viam beatitu-
dinis semel ingressos effe , nist eadem eos-gralia vsque ad vltimam

vim *metam prosequatur. ι . ι . ,

Scelerati ὠή hypocrita Dei exam? &1 iudicium fiigtente5,ac tene-
bras captamcsfflel solijs tec'iise beatosjbmni-'tntes‚fecii cloios'e agat,
(ὅτι ct? ipso D< θ’. ΡΙ] alicarnasi aliquo timore V& gratia clcssclerio tai-
gatur‚ali‘quoties tamen fibi indulget, vel fi igidi mouetur adventa
querenda. ¹(Quare-(i hac felicitate frui cupimusq'idulo curanda eft
ne saczzfallsz'RJs corda nostra occupas‚miseriae nostra sensti nobis adt

manin qua tabescere necesse est quicum& subterfugia quantana
3 Tunc demum capimus quanta sit felicitas Deum habere pro-

quo nos ad sacrificos suos ablegat.

6 Venia potiunda modus nobis hoc verficulo prastriptus en, vt
con fugiamusad orationemque verum eft fidei fhmficiumJ

Nemini spes salutis aliter fit quamsi coram Deo supplex seproa'
tiernat‚quia eius misericordia omnes ad vizum indigemus.

Singulis momentis Deus querendae eff , cuius gratia semper egea
mus:praect'pue verb quum nostra nos necessitas solicitat.

Etiamsi nos ‘undique circundent profundi mortis gurgites , mea
tuendum non eft ne nos abfhrbeant .· sed tuti &incolumes nimau,
moab nobis fide receptus fit ad Dei misericordiam.

. 7 Deus est vnicusportusfhluticfiiorumq} custosfidelisfuturas5 ·
qui tamen a tribulationibus, non erunt immunes ⁴sedin periculis
constituti‚Dei sentient multiplex auxilium,·vt vhe-rima hinc inde
eius laudandi niateria suppetat.

8 Qum omnibus Dei filq's salutis vita hic monstretunfhmmo-
pere cauendum est ne ab ea vel minimam defleliamus.

Hac lege nos Deo reconciliamur vt quisque fratres suos eiusdem
¹benefic‘y‘ participes facere studeat. Et quicunque de flaute nostra fi*
liciti fimnq' nobis a Domino ( paterna cura nobisprospiciente) con-r

stituuntur via duces„

9 De corrigenda duritie merito monemur:quiafi atriti essemus,
vt decet,ad Dei ferulas ‚ certatim quisque ad querendam Dei gra-
tiam properaret. Tanta autem illa tarditas vel astup0r0‚vel aper-
uicacia ducit originem. .

Pudore' hominibus incutit Dei spiritus ι, da brutigstnimalibm eos
ceparansimulq} do cet, eontra stimuli? caliitmndo eos nibilproficem

phium vbi grauibus t'e‘tationum luctis intus exercit ati probi sin· 10 Dum reprobis dura flageHa parat iustus iudex , cogitemus non
,βψω q mimfi t firmauit-225 ira Dei. , aliud iffi ma is nostris remedium ‚ nisi vt humiliati siah Dei manu
Quocunque je vertant peccatores , &⁵ quoscunque induant affe- fitlutem nostram insola eius misericordia fundemusmosq} omnibus
&aion tamen leuant fua mala‚nec quicquam profi sinadam ειῖ numeris fore beatos si in Deum recumbentem-quia ‘undecunque nos·
Dedrea'ierint ingYAl'iailb· - oppugnet Satan'Dominus cumfhoprafidio occurret· Ἴ
4 Tunc concidit totus hominum vigor, vbi Deus iudea appa- ιι Qum tam benigne ὅ comiter ad reconciliationem Deitas-‘2
ret acpropofitis irafiiaejignis eos humiliat ac prosternit. offirat‚nihil obstat'quominm eum statuamus nobis essepropttmm‚
, Sero resipiscunt homines vbi semel lapfisunt‚ ὠν 'ad parendum ideo'que in eo latentur. . Ι. .
tardi admoda apparent,donec subinde plagas suas ingemin et Deus* Hic est inc& arabilis fruHus fidei, ‘dum fiilicet piorum confitentia >
(J' ⁶⁰ntinua²²d⁰ augeat · · tranquilla hilares pace (φ gaudio spirituali fruuntur-*Nam vbi..
Non frustra iteratur castigyttiones,quibm in nos Deusfhuire vi- cunque vigebitfides‚eamftquetur hacfhnffagloriffmg ε - ‚s
detur¹71ecfiistra aggrauatur manus eius, donec ferocia nostrasiiccii Qia mundo sua impietas obstaculum estme ad verigaudq pait-
ba} quam scimus effeindomitam nisi durissimis plagis cogatur. ticjpasiomm accedatjdeofhlt· iusti compeffmtm, Ι . ¹ ſs„ .
ς’ Voluntaria consessio piorum , qui peccata siaa coram Deo de- Iust' dicuntur retii corde‚vtsciameu ‚ externa 'uffifmspecfe φα
μ flent· cum fide ffimper coniunaa est: impij autem captant latebras, hominibus arridet‚nihilff3 coram D20.Nec aly recipiuntur ingra—
vt D’ei conspeilum effugiant ‚ vel fica flagitia extenuant ‚ vel fucos tjam‚‹n{(i qui fibi in vitqs dfflicent‚& ex ‘'mmm‘' ''efipfium’fin-oe:
·inducunc‚aut olscurant tergiuersando : denique nunquam ingenue r6que cordis affetfz‘u pietatem colunt Iatque iustitiam.

ARTlcvnl PRAECIPVR.

ι. Peccatum (variis nominibus designatum) omniumone- *seri-2. ψ 1, , ·
rum orauisfimum onus. ς, Peccaticerua m·ed1c1na,e0nfesfio ad Deum.
2 Beatitaffhominis pcccatoyrisin quo pofita. 6. D'e multiplici c-onfeffifme,10·cqs7 ⁶ ⁹ · ι ι. .
3: Deremisfione pcccatorum, iust2ficati0ne ὃ( {haema-v ” 7· Iustificatofumm Chrlst'o pmnfegng ex1m12, cogitatie-
· tione. ’ nes20ffic1um. ¹ ι v
4. Conscientia: sauciae,fi1entis , latebras captantis , mi- „ 8. Reproborummala. menz-‚malus animus,-

ff

