Ι ,

“ elli*

· perfim‘am induerint,

hoc cleda-liam crucemferat εἷ
quitur latitia*- “filicitas eterna. ¹ , ἥ

4 , uo sap “ ” ius nobie insultant impu} eo propior redemptionis*
spes a u get.- uia minimeDeo tolerabilis est eoru'm petulantiaAum
tam ' , ios >qffitrturspracipub quum eorum contumelia insacrum
Dei nomen redundent. v ,

s Fideles quum persttafi Jintnihil possbimpiosquicquid machi-
nentur,mfi uantum Deuspermiserit:ex hoc principio facile ratio-
cinantu‘mv i tatum* licentia concedit profanis hostibus, iratum ff
ὸ· infinfiam.Nec desinunt tamen ad manum eius attenderem} qua

nauxilium ό· liberationem expetidtsfiiunt enim eum qui frana im-
pq‘s laxat,eos‘dem poffl εἰ velle compescere.

o Non poffimt preces hoc versu expreffa's cociperemfi qui publica
ό· omisso siti respedu, curam susceperint totius
ecclefiae:imb eiustie caput,nempe Christtzstatuerintssbi ante oculos:
postrembmtfi qui p raei'e'tefhncto Spiritu animos suos extulerint ad
Dei iudicium, vt parati ad ignoscendummon hostes quoslibet d qui-
bue offinfifhntstdfhlos reprobm morti addicant. ¹

,Etst ndffrum non,qstprascriber*e Deo Iegem, imo lex illa nobis pa-

ellie crudiatuum& tandemfi-

· tienterferenda est, vt castigationes incipiant a domo eius.- hac tame'

libertas ignoscitur ¹fidelibus , vt postulent non deteriore saltem loco
‘ff‘ qudm increduli εἷ Dei contemptores.

7 ⁸{Quocunffl pretextu violentiam sud tegat imp'q} in foederatum
Dei populum crudeliter infitrgunt:leuesq'3fient omnium pradonii&
ficariorum impreffionesfi cum ecclesia persecutionibus conferantur.

8 Hoc primum malis omnibus remedia est,vtnos Deus recipiat
ingratiam: quia ipsp irato prosperitas ipsti mali &infeliciter nobis
cedi't.

AR—ricvn

1. De persecutionibus Ecclefiae Dei.

a.. De sepultura piorum. .

3. De opprobriis,larcalinis &ludificationibus impiorum.
4. De imprecationibus in Ecclefiae hostes.

ς. Persequutorum &aria agmina. Alij enim sunt ethnici,

alij luperstitiofi ὅ( idololatrae ignorantia peccantes,

, , . p R AEL'Ec r. n ΕΝ R. ., Mo L ιἘ R 1' ¹
culis 'eaficit ecclgssae Dei conditio, uam perfert alacriter , quum ad ·

v z, Ι t
Pam} cuspamfilij deprecari de ent‚quum texpronuntieinezff

„ reqcere patrum delicta in ſjnum‘ lior-um, &vicisti peccata in ter- ,

tiam &quartam generationem.
Qu in 'tpfispeccatis'remora est& obstaculum,non frustrapetdt
fideles vt Dei misericordia celeriter accurrant.
ό Non fhtisfac‘iionibus vel vais operum meritisstd gratuita ve-
nia Deo reconciliantur quicunquepeccarimt.
. Vbi nos Deus castigatam modo ab externispoen'u leuamen est o-
ptandum-fid in primis de placando Deo cogita‘dum est. Qoties au-
tem Deum nobis reconciliare cupimus ‚ in mentem nobis‘ veniat
christi paffi'o,quia non fit remiffi'o absque sanguine.
ιο Perperamprecamur,nisisalutis nostra curam cum zelo glorie
Dei indiuiduo nexu iungamus.

Modo [ἰ t parm &sedium noster affitius , petere licebit vt Deus
claris exemplu ostendat· ante oculos nostros-‚fibi pretiosam ffseruo..
rum suorum vitam‚quorumffinguinem vlt-istitur. ’

Vocantur seruiDei,qui tamen ob peccatafica iustepuniiitur:quia
*vtcunque nos castigetDeus‚non ideo protinus achitquin potius de
nostra saline testatius& effissolicitumDeinde vbi grassatur ira Dei
in totum ecclesia corpus,quia boni malis permisti sunt, communiter
etiam affliguntur. f ⁶ .

11 Vtilis es'i Dei electis afflietio, quia frangit εἴ ver> humiliat
feroces illos spiritus,qui prius contra Deum exultauerant.

Qi magnitudinem brathy Dei implorant‚ostendunt ecclesia re·- »

stitutionem fine insigni miraculo non poffi’ sperari.

12 Pio zelo excandescunt fideles ad vinditiam expetendam‚vbi
proscindi vident lacrum Dei nomen.

In hunt finem nobis optanda esifhlus , vt Dei nomen a* nobis 55
posteris nostris celebretur. ·

PRAECIPvi.

ali j plane profani,etfi religionem praetexat, alij cru-
deles earnifices‚alij apostate ex destinata malitia in—
surgentes in agnitam veritatem.

ε. Quo sensu Deus obliuisci& reminisci dicatur.

7. De auxilio Dei. '

εἰ· Im' piorum fastus sola Dei manu retunditur.

 

ARGVMt-NTVM PsALMi Laixxss>

 

*-

A D E M εἴτ’ petitio huius Pfiz lmi quafiiperioris3eade'mque occafio. Loquitur egini de illa va·-

. j ³ statione quam vel Chaldaei effecerunt ‚ non tantiam vastatis agris ῤ’ oppidis, sed w vrbe H iero-
ε ’ ' solyma& templo destructo , ῤ’ maxima hominum multitudine trucidata, ac reliquiis gentis lu-
⁴ 3³ ..- ς ⁶⁴². daicae. abdui'lis' τ vel quae pauli>- anti ab Astyriis extitit , citm duce Salmanaffare. capta essi Sama-

  

, ῖῖῖζῦ decemtribm> in Assyriam &⁴ vicinas regiones dispersit. V t igitur suprii petitioni suchit

argumenta a calamitatum magnitudine : ab immani ῤ’ barbarica hositumfiaeuitt'a .· ci pollicitatione gratitudinis
dubia.- ita hic eadem repetuntur, sed aliia· verbis &figuris τ ct) additur aliud argumentum,in quo beneficiaque:
fiib‘ exordium huic populo praefiita fimt‚recenfit , vt horum commemoratione Deum excitet ε vt qui antehac il-
lustribus testimonie ficum amorem erga hunc populum testatus fit , deinceps quoque eum amare ζῇ· tueri pergat,

nec opus coeptum deserat. Es} autem oratio Psalmi figurata .· dum hanc politiam comparat vineae culttssimae ‚ d)
populum vitiferactssimae:hostes vero apris· ctjferiffiqui perrupta (edificem macerie passim in eam irruant ct) crum .
deliter omnia vastent. ' De quibusfiguris in interpretatione dicetur. Accommoa'atiir autem Psalmus ad prae- ¹

'randm efi‘.

1 D triumphandum super liliis testimo—
nium‚Asaph Psalmus.

Titulus Psalmi partim fimilis est titulo psalmi 45· partim

’ titulo Psalmi 60. Itaque , quae dicenda sunt inde petantur.

Doctiores fere in ea sunt sententia ‚ vt initium vulgaris alicu-
ius cantilenae existiment , ad cuius modos & numeros hic
psalmus fuerit decantandus. Alij tamen argumentum psalmi
hoc titulo quodammodo illustrari existimant. Affirmant e-
nim decem trib'us' regni Israelitici notari per lilia , quae erant
tanquam peculiare aliquod ornamentum regium , quod ille
in peeoregerebat‘, seu quoornatus incedebat. Nomen ve—
τὸ nrm , quod testimonium fignificatwarie* exponunt. Non-
nulli enim pro peculiari quodam ornamento regio, quo tan-
quam confirmationis testimonio dignosceretur Rex a subdi-
tis, accipi volunt , atque huc illud a.Reg.n. & a.Paralip. ²3·
accommodant,vbi [ouda producens loas regem,quem clam
annos sex ad templum aluerat, posuit super eum diadema &
testimonium, hoc estsvt illi interpretantur,ornatum regium
vel pallium Imperiale, vt nomen fastum fit ab mv , non ab
Ἢν. Alii testimonium interpretantur, librum legis, quem as-
fidu& iubebatur Rex· habere in manibus :aiij in specie pro-
miffionem deMeffia, δι de terrae Iudaicae po elnone-,qua in·

N primis Deus suamvoluntatem erga *hune populumtestaba-

tur. Rosam igitur testimonii interpretantur politiam pul·

. γ . sentiatemporatNamstmiles nunc calamitates experitur ecclefia·,‘⁷quas vt'm‘itiget'D'eiiss'to'top'el‘lore ἃ nobis o- ⁷ ⁷

cherrimam atque omnibus rebus ornatiffimam ε in qua vide-
licet sonabat vera doctriua de De0,de Mem-1, de reparatione
generis humani, & quae manifesta voce diuina & illustribus
miraculis constituta & hastenus seruata erat:vt propter hanc
doeh-inam & promissionem , cuius erat conseruatrix , meriti)
dicatur rosa velhhum ‚ quod suauitate odoris superet reli-
quos flores. Nulla enim politia vel regnum in toto genere
humano habuit vnquam tam insignes promissiones de certa
sede ·. nec vllum regnum totillustribus testimoniis & mira-
culis diuinls eff constitutum δι conseruatum. Haec allegoria
etfi concinna est,& commonefaffionem habet vtilemztamen
an hoc proprie velit autor,affirmare non ausim. Video enim
eundem titulum etiam aliis psalmis praefigi , quorum argu·
menta tamen {bnt diuersa. Ideo ,vt antea quoque dixi, de re
obscura &ambigua nihil affirmos Neque enim de sententia
psalmorum aliquid nobis perit, etiamst plerique tituli nobis
{int obscuri‚aut etiam ignoti.

2 Qi pascis Israel ausculta ε qui ducis tan-
quam oues Ioseph: sedens inter Cherubim in-
dagestgoram Ephraim & Beniamin & Manas-
se4bexcita potentiam tuam: ὄι veni in salutem
no is· 4 Deus

