χ’δ”ὅιζ ’

Α, 1. Annuntiabqtuaslaudes,psa11amtibi. ι..
. tiplicieargumenta suppeditebo. ’

“sed potius. ‘rationem''i11eaeqqa tuiIsraelitae construentur. Tunc tna illa· pij p‘rinclp'is praestabo officia
=Debellabo superbos. 3. Subieetnsparcam‚&laetitiaemu).

,, ,, ,ι k a&
¹ 662

“· OesenvATtoues Loc'onv'M noler'RznA‘E.

Tria precipua continet hic Psplmusgt. Qba omgfit omnis. iusta
Δ politiae aanor atque moderator-zpraci aas illas· magistratuum du„
as partes,nempe vt terrori fint malis, onos autem fhueant.3.Hora
- omnium ‘ultimum finemsnempe vt Deo gloria tribuatur,

1.2 Deus virtutem suam exere'doseruisficis os aperit ad enar-rd-
‘dasua opera .·“ ‘iusta‘que laudandi Dei materia fitppetit‚quia se oste-

dit praestosofendopemfuieferendqtm. - . · · ι
Praesentia v'el propinquitas Dei censetur ab auxilio quod in ne-

ruerent homines ‚ nisi quatenusfastu 'excecatifibi nimia’ arroganti
Nec facile hic morbue euellitunvtexprophetae repetitionibus li uet:
quo inagis nos eniti decet vt animo demtffl coram Deo pro-
ximis incedamus. ¹ - ’ v 2, <

.⁷ optimum corrigenda fieperbiae remedidmffietsz admonemur al-
tttudtnem non ὰ terra “ff” sed lasslo Deo.Huius doctrine vsus est,
vt se-fideles Deo totos stechiammec faHaciconssder‘ttia veto se effe-
rant. Vbi autem viderint impios proteruire,contemnere non dubi-

ceffitate seruiefhk ΨΑ „ tentstultam &² vestanam eorum confidenfiam, f ,. t
⁴ 3 Qanuis nonstata‘mneus suis opituletur, nunquam tame' obli· 3 §Quanquamficmma est imper'q'potestas penes Dea, vo catur ta-
utjcitur eorumsed remedium quod inpromptu est differt in idonea me iudex,vt sciamus optima equitate res humanas ipsit moderari.
te'pusgsui ue offic'y' effi· pronuntiat moderari res turbam, &- ad α- Hinc fietvt qujs m ab omm- in 1- us 1- a &a maleficio afflina'„iniustb la-
quitat componere‚vt nos bac expettatio in omnibus miseriis su· fiand Dei trib nal confugiat. '⁴
stimat ac soletur. ’ 9 Deum regnare affirmatScrtpturamt omnes iniquitati paras-ci
chresto ecclcfia regi &mundi domino,Dauidi item &piis omni- effe stepplicife' certb sciamus,& sceleratos homines‚vbi lasciuierint‚ .
bus regibm ac magistratibus,quaciique in hocpfhlmo de mundi ἐς meritaspoenas daturos.- necpoffi effigere quin fiagena'o ad vlu-mam
publici §lanu instauratione dicatumcommodeffiddistinffl εἴ inex- · vspueguttam ignominia &³ internecionis eterne calicem ebibant
ta Scriptura sensttm acfideianalogiam) referri poffunt ό· debent7 - ⁸
⁹ 4 Qanuie collapsussit orbis-,attamen penes Deum est ei dare no-
uam firmitatem.

a Deo iusto iudice propinatum. Certa stent igitur‚inelut‘t¹abiles, ξς

‘iustiffime im iorum poene.

ι , ιο Fideles ibi merita gratulari debent‚qubd Deum in rebus ad.

5' Piorum fimeta iat't'antia pendet ex iudicio qaod impiis instcniff- uerfi's liberatorem experti fient. ι’ 3

tibae instare vident.- quia dum expectant Deum ,iudicemhreuique ιι Auxilio Dei franguntfideles quicquid otentiae eli in reprobis,-

nfflrepersuabsisuntjnter medias oppreffiones non desinunt gloriari. probe item 65 innoxteviuendo plmfibiprae ,dq- a c q κίων, t quam fi .
ό Super ia est audacia ξς infamia matermec ita praecipitanter per omne scelus emergere studerent. , h

f *k ART1ch³1 PRA‘ECIPVI.
4. - Perduenium&flagitiosotum hominum, politius&
Ecclefias vastantium‚1ngenium & exitus.

‘5. De‘Dei Ptouidentia iusta in consetuandis piis &de-

Ptiwdis impiis,

ι. Μοιιειέεῐιίαιὲιιιῃ &terum publicatum ,auster , custos ‚
instaurat0r‚euers ot Deus.

ι. Regum & magistratuum officium luculenter expofitfi.

3. Subditotur'n erga legitimos magistratus officium.

 

ARGVMENTVM PsALM1 Lxxv13

χ . SA L M V S est E ucharssicus' (ᾖν carmen triumphalem quogra‘tias agttDeo pro fiammis· illis 'beu'
ἱζτ μ’ neficiis, quod populum Ifraeliticumfibi ex omnibusgentibus delegitssuidato verbo cy constituto
3» 3. A χ, culm peculiarmrse pateficit2eumque nssidue contra fiirores hostium protegit ὠ* ἅῖᾒηᾱὶτὼοβὶὺιισ
J :jpfisfffaedefimgeffcaestzc--acffdeleim ffissffljj 1:515, ψ ⁷⁷ v »ς ⁷⁷ Ι » ,
Α ⁴ *ἶ ⁷ Etsiamem veri imile est , hunc Pfiftlrn‘um ,ficut tt) qruadrssagefi'mumfixtun'z, cuius ide'm‘ftre
est argumentum‚post insignem aliquam liberationem tt) vitiorium effe composttumffig) nonnulli 70 ‚interpretum
sententiam sequuti de pulfi &profligato exercitu Sennacherib >eiam interpretantur( in titulo enim Graeeil’sal..
mi legitur ᾆδ’ἰῖ &pbr τέν ΑώῦειονΜοηηίἰΗὶ etiamad villariam ab· Ammonitt's partem stib ¹regi-2 Iosaphm ‘resta‘
rendum cenjent .· tamen in genere de continua‘ gubernatione &Xdesenstone primumhiti'io's populndeende 'ecclefi'ae
omnium etatum Pfhlmus est intelligendus5ffl 'celebranda fiant affimmbus illa beneficia qnae hic predicat. V t
enimrtunc infigni. miraculo, cest-t &deletis hostibusylsraelttarmn ‘arbim H ierofitlyma'n'zffl papulum Iudaicum
seruauit-ita statuendum est, Deum assidu& adesse ficaeeeclefiae,& depellere ab ea hostes, non tantum-eos‘qu'iffhris‘

  

arma nohis-&inferunt {sed muln meg& Diaboiofffli emmor timuerdgerimt cum eccle&2tezjmplata„bjtzss„odio
1

ardent aduerfiasfi‘liumDei ‘cneius‘memBraQb‘cl ergb'nssiduefdefin

'tunecclessateff 'mtrbbi'iiterrinter--horribi -·

les furores (ῤ’ crudelissimos hostium conatusfiruatumagnofimnus solius :Det hoc effi, ‘beneficiumn‘dquegrato a-

nimo cum propheta celebrem-ut. ,

· D triumphandum in {21ssru1·nent'is musici, ι, οΡοιίΒιιέ Sc miraculis editis queuis temporeAlli'e' gentes ex-

Psitlrnus Asaph‚canticum.

2. Notus ( est) in Iudaeja Deus, in Israel magnum
¹nomen ems. , ,

3 Et fuit( est ) in Salem tabernaeulum eiust&
habitatio eiusin Sion, ’ “ ,

Initio hoc ‘summum beneficium celebrat prepheta,qu‹¹>d
huic populo Deus peculiariter [ὲ patefecit,atq; m eo allidua
testimonia suae praesentiae & potentiae edidit. E 'fi enim vt
Paulus ad Rom. ι. inquit, Deus se omnibus hominibue ate-
fecit, idque quod de Deo‘agnosci potestmmnifestaui‘t: t men
non ita fuit notus gentibus. extra 'ecclefianh vt Israelitis, xIu-
daeienim peculiam foedere erant'adoPtati‚vt seleffi in pecu-
lium,&hab'ebant verbum quo (ἰθέης patefecerat,& cultum
extet-numqui tanquam σφαιόδο seu fignaculum etat promis:-
fionis fastae. Et accedebant quotidie *multa insigniamitacus
cula,quae'hanc adoptionem confithreal'wssnt.v [deo inquit,Defi
effe notum in Iuda, hoc est‚pers icitis'jtestimoniis demon->
stratum,'vt reete agnoscatur δι co κατιεῖ ex verbo quem ex

tta {cleliam 3· ‘etiamst innumera 'quotidie ’ᾇ ‘Deo accipiant
bene ,eimtamen autorem horum non agnoscunt‚sed Vel suae'

prudefflii‘vel fortunae omnia adscribunt: Simili'sphtasis est
Rom.1.cn'ristus cogn itus‘estfili'u's Dei.

1711stan magnum nomen eiuejl'd est,magnifice*· celebretu't iti
hoe· 'popelo ipfius bonitesssgfpetentiaQui in affidua ‘defetiss

’ fione nosttiffitque adeo¹ ifi‘h'aess tecentilibera'tio‘ne ostendit.

Estque nomen eius gloriosum& illustre propter inaudita
miracula, quae editin salutefflssentis suae. Nomen D‘ei'iquid
fignificec,diximus pfitlmo praecedente. , , ’ 1 ,, 2

Est insulem tabernaculum eius] Id est2'cetto¹ verb& 'alligauit
se ad hunc lectim,vntle tanquar'ri ex regia sue affidffledit‘tei
stimonia suae praesentiae in ho‘c populo, ch en‘i'nfi elffii habi-⁴
tet, sedem suam aduersus omnem vim& iiiiiiti‘ani'egregi&
tutatuhita & beneficium patefastionis cemmeffiotamflmul
eausam affi nat, cut tot miracula potentiam suam 'aduershs
hostes in a idua-‘huius populi defensione declatetequia sci-'-
lieethancvtbem fibi in habitatibn'em pecissliatiter delegerit, '
Nemo enim facile patitur se ex ‘fua domo pelli aut⁹eiicii
sed quandiu potest se aduer-fixeiniustam vim {matunDeinde

- ·* · ’ Ee ιιι· ’ -«

§war-5⁴5 7¹³2

