865

1⁵1³ AE'L'E¹e''r.‘ «nr NR· ΨΜ ‘o 'L r aar

patrem in Spiritu ’δὲ ve'titatess Et Paulusac'l Romanos 12.n0- obtinere regns: in toto orbe terrarumzquodantea quasi in

minatmmon'mffduAEt i.Pet. a .dicitur,'0sterte hostias spiri·
tualesacceptasper iesum Christum„- ι ἢ ψ - ⁴. .-
Είὶ -ueha‘ec ratio lojciuendi tvfitata prophetis, vvt vidimu&

vnoterrae angulo inclusum δι, circumscriptum fueratu'dcit-
⁴ co iubete vt abiestis suis idolis homines hunc vuici‘i regem
agnoscanueiquezsdsubiiciant. Idem enim est ac fi dicer

in Ma achsa capitevxr& aliisi cuin igituriubetaegentes ingre* Nullius effe regnum’ niti h'uius Dei & Mess'iae ς φιί ’ςηεξῗξ

di atriumDo'min'i- &offerre Minha; iubet eos'eundem De*

um colere & adorare‚quem Iud‘ei·celebra·nt.A-tque ita futu·

rum ptaedicit paulo post,vt apertis te-'rr'i‘ ‘ii foribus‚quae olim
⁸ gentibus clausae fueruntfflioc est, spar aenan'g-elij voce per
, totum'terrarumorb‘em,&vocatis getibus ad societatem ec-
· clefiaewnusvsssde‘m cultus fit ludaeis & genabum . ρ .
’ Nomine vere Minha oblationis synecdochice omnia-sacri-
fleia,h0c est ,· ’ omnia-'operase cultus diuinitus mandatos ina
'telligitmtque in primis inuocatione δε ’ταιὶεωὴι actionem.
Itaque inepti sunt pontifici} ‚ ⁸qui hoc istum, fictu& illud
Malachiae primo5ad'id‘ololatricum Missa sacrificium accom-
modant. uod hic diciturjntrate in atrtarenus2textus upara-

lipic‘. vbi hic psalmus recitatur , habet mh *ΜΝΞ Venite in,

conspeEtum eius, Qa sententia respexit fine dubio ad illud
mandatum quo iubebantur Israelitae ter in: anno proficisci
Hierosolymam‚& apparere coramDomino cum muneribus
seu oblationibus. Edque ritu significatum e'st ‚ pios iugitet
S'piritu apparere coram Domino in ecclefia,hoc est,in ‘coetu
safiaorri , eique offerre munera seu‘hostias‘spitituales acce-
, Ptas pet Iesum Chtjstfiss't Petnloquituri. effi-2. Qomodo
autern in atrium Domini & in conspectum Domini venire
'idem fit‚ex his que paule antea dicta sunt,manifestum est·

9 Adorate Iehouam [ incarnata vos lebetum]
in ‹decore sanctitatis[seusanfluarq] tremiscite ὲ fa-

cie eius tota terra.

E'en'weic est vsuperiori‘i versuum-Iam enim absque figura exa
ponit priorem sententiam vt ingredi in atria Domini‚& 0 f.
ferre oblationes , nihil aliud fit ‚ quamadiungerc se ad «τω.
tum piorum,& timul cum aliis fidelibus Dea ado rare‚eiquc
se vera reuerentia atque obedientia ffibiicetefltque in h Cic
finem in populo legis instituta erant illa externa sacrificia
oblationum & victimarum , vt de his cultibus qui perpetui
sunt,tanquam aliqua externa pedagogimofferentes commo
nefiercnt:vt supra vidimus psal.5o.

In ornatufhm‘i‘uar‘ij] Hoc membrfi eodem modo intell ige}-
dum est‚iicut illud quod de atrio paulo an te diximus,1taque
& Graecus ad sensum potitis quarn ad verba respiciensred-

audine· τῇ asia? a·'214.0rnatum enim seu splendorem sanaua
κί’) nominat templum magnifice 8< splendide exornatum, in
uo iubet tam gentes quam Iudeos adorare Deum: vt {igni-
Ecet gentes non multo post vnum fo retum Iudaeis corpus,
& cultum Vtrisque fore communem, l’ulchritudinis nomine
reuerentiam conciliat templo,& monet nos ne temere pro-
siliamus in conspectum Dci2sed metum & humilitate· affera-

’ ’ ⁵ mus.ideisquesubiicietremiscite· &c.Pulch titudo aut'e'iii 'nonl

est posita in auro‚argeto‚caefislapidibus,ma nifica structura,
scd in imagine coelestis prototypi2quod Moii ostensum *fue-
rat in monteAEitO. v·25.hoc est, quod imago effe tillius domus
in qua Deus perpetue ess'et habitaturus.llla aute domus sunt
corda fidelii'i,scu ecclefia,vt dicitur ad Hebraeds 3.1n hac igi-
tur domo3hoc est,in coetu piorsi‚in quori'i cordibusDeus ha-
bitat per Spiritum sanetum, vult nos adorare Deunhoc est,
teet& esi agnoscere‚re&e inuocaregratIas agete‚vera fide,pa-
tientia atque obedientia nos ei subiicere. Aiij interpretatur,
in ornatu san&0,id est,in vcra fide & ali js pijs motibus.
Tremiftite]1d est reuerenter vos ei subi-ieite,vt vere& serio
eum colatis , & metu numinis eius abstineatis ab his quibus
ille offenditut.‘Sicut supra inquit psal.z. Seruire Domino ci'i
timo re‚& exultate ei cuni tremore. Vult enim nos cum ma-
'gna 'animi laetitia ingredi sanctuarium Dominisin quo Deus
sese nobis offert benignum & placatum! proptet filium : ita
tamemne illa laetitia in securitatem carnalem degeneret.

1 o Dicite in gentibuS‚Iehoua regna't'ssv‘iique sta-
bilietur orbismon commonebitur: iudicabit popu-
los in rectitudinibus. ·

Subiicit aliam adhortationem,vt vocem doctrine caeiestis
hi qui praecones erant futuri regni Christi, audacter spargit
inter omnes ente5,vt passim iri toto orbe terrari'i Deo col-
ligatur eccle ia, atque ita ei regnum condatur & amplifice-
tur. Regnauit Deus vsq'ue ad aduentu Christi in Iudaeazquia
ibi s olum agn bstebatu‘t & colebatur‚&cdebat suae praesentiae
& potentie testimonia: &pijin populo Iudaico imperium
eius agnosceres ei parebant-Sed exhibitoChristo vult regnu

eius ad vltimas mundi plagas extendi , omnesque gentes in ·
vnum corpuscum Iudaeis coalescere , ac sub vnum caput re- ”

‹ligi-[dep iubet annutiari inter gentes , Dominum iam velle

Diaboli tyrannide ,deuista morte &sublato peccato, regnfi “
fibi in omnes‚hbmines vendicat : ideoque imperium eius‘a- '
gnoscenduimnec alios quaerendos effe dominos seu reges, εἰ
quibus salutem & opem qui sque‘expettet.x ³ ,

. lustinus *in Dialogo ad Tryphonem affirmat in Graeca
verfipne.,quk⁴tunc habebatur, legi εἶππ ὦ πῖς ἔᾶνιφιν o' itv'ffloe
ίέαᾳίλὼσιν dnm ξόλου. δι dici't ludaeos scelerate* expunxisse i'n
Hebraeo codice¹ has didiones dvi «ῦξῦλουε ne concedere co-
gerentur regnum· hoc paffione δι morte,quam in. cruce pet·-
peffus est Christus stabiliri. . ”

, Vt( ue stabilietur orbis J Amplificatio cst ab effectu. Regno
Christi- constituto &stabilito tuin demum stabilietur & (εὖ-ι’
firmabitur rbis terrarum ,, consensu scilieet &coniunctio-
ne voluntat ¹& animorum-‚quando vnum Deum & rege* a-
gnoscent & celenssquj hactenus in varias partes fuerant di-
stractissi'im alij alia fibi'numina confingeret, & subinde no-
uos Deos nouasque religiones fabricarent.N on loquitur hie
de naturae ordine‚quafi is anteannunquam fuerit stabilis seu
firmusssed de voluntatum coniunctione δι consensu animo-
runh& constantia in confessione,qua regnum Christi in oiz-
be stabilitur‚dum vnicus & verus Deus agnoscitur & rite co-
litur-:ita vtregnum hoc deinceps fit inuistum,nullis aduersi-
tatibus,nulla vi concutiatur. Atque ita tacite damnat illam
horribile αἠιξίω ὅ( cofufione opinionfi,qua orbis terrai-[i ha
&enus fuerat distractum& perpetuis quasi seditionib.c6eus-
sus atque exagitatuS‚vt subinde nutaret & ruina minaretur.

Iudicabit populos in restitudtnibus] De hac sententia distri est
supra psalmo 45. vbi sceptrum regni Christi vocat sceptrum
reatitudinis. Regnum christi· plenum est aequitatis, recte&
iuste admimstraturmfz pro affectu aut libidine5sed aequabili-
ter in eo administraturius , defenduntur boni , reci piuntui:
omnes confugientes ad misericordia fine vlla fovsunoxmpu'q.
Improbi vero & hostes puniuntur-deinde Spiritu sancto re-
nouantur corda piorum, & paulatim in iis restituitur imago
Dei, & ad illam restitudineni,ad quam conditum est genus
hu manum‚transformatur.Haec aequitas δε rectitudo parit sta-
bilitatem huic regno ², cum idolorum regna contaminata
sint variis & horridis sceleribus,quibus ipsa s e tandem euer-
tunt. s

Verbo iudicandi apud Hebraeos administratio cuiusct‘ique
regni significatur,tanquam a praecipua parte gubernationis,
quae consistit in iudiciis,& in executione legum. Ideo iudi-
ces in populo Iudaico dicebantur, qui remp.adininisttabant
ante reges: habebantqussfieain potestatem quarn habet legi-
timus magistratus Δ ’ ’ ’

ir Laetenturc‘eli & exultet terra ς, tonet naare δε

plenitudo eius-

12 Exultabit ager & quicquid in eo est‚tunc e-
xultabunt· omnes arbores syluae. '’

13 Coram lehoua- quia venitzquia venit ad iu-
dicandum terramtiudicabit orbem in iustitia,&90-

pulos in veritate sua. -
A'mplificat& confirmat propositionem psalmi ab exeplo:
in qno est quasi qu'aedam prosopopoeia. Affirmat enim ran-
'ti efl'e‘beneficiorfi Christi erga genus humanum ma nitu..
dinem, vt omnes creaturae quodammodo exultent & {eten-
tur,& Deo gratias agant‚ci'im tamen illa beneficia non ad a-
lios quam ad homines pertineant e'vt fi nulla alia re, saitem
hoc exemplo moueri nos deceat,vt beneficia nobis in Chri..
sto exhibita agnoscamus &grati celebremus. Turpe enim
est homines in celebr-adis beneficiis ess‘e segniores brutis a·-
nimantibus.Vtitur autemfflstributi'oncjn qua partes mundi
recenset: eique res ad amplificandam atque exornandam
sententiam facit. ”
Latabuntur cali] Recte legi tur vel i'n futuro vel in impera-
tiuo. Qa· etiam cirin iubet creaturas omnes laetari propter ·
restitutionem generis humani‚& -felicitatem ac gloriam re-
gni Christi‚atqueita ad societatem laetitiae easinuitat, simul
futurum praedicit, vt ld fiat. Nam ficut creaturae laborante
genere humano semp-ercongemisci'it, eo quod ipse quoque
corruptioni& vanitati iimul sunt subiee'tae² Rom. 8. ita resti*
tuto genere huinanolaetautur: quasi ipsae quoque restituan-
tur,& ab abusu vindicentur. Estigitur communis ipsis no-
biscum de regno Ch risti laetitia. ·

st Tg‘netJPer repat atque reboettatque ita suani laetitiam ο-
en at.

Qia venit] Hac ratione ostendit omnes creaturas vsque

ad

sess

