  

     

 

, 37 , Et serunt agrosss& planiam vih'east& faciunt ¹
‘fructum prouentus. > Α , Ι ’

Fructum prouentus nominat ‚ quiex cultura agroti'i quot-
annis proueniteneque enim de vnius anni fertilitate loquitur.
,ἓιὶξίαῑέἷυάἰιιηε copulam , frustum & prouentum .· quod eo—

em re t. »

Hie versus describit studia & operas eorum , qui ad locum
inhabitandum conueniunt. Et hae fuerunt opcrae atque occu-

atioiies prima aetatis mundi, serere agros , plantare vineas.
facete fruetus prouentus ia· qua consuetudine quantum haec
oetas ma iia ex parte degenerarit,est in cospestu. Nunc enim
‚ o erat i ,κ rusticae ad abiqstfffimos homines relegantur : cum
olim honestissimi quique operam darent agriculturae , non
tautum Vtilitatis causa,sed honestatis quoque nomine. Nam,
‚vt de sanetis patribus nihildicarn, uos constat fuisse agrico-
las‚vt de Isaac legitur Geme .con at apud Romanos. (3οη-
sules‚Di6tatores,Senatores,sgpe ex agris vocatos else ad sum-
mes honores in repub.eapiendos. ’

’ 38 Et benedicit eisJ& multiplicantur valde: ,8ο

iumenta ipsorum non minuit. ·.
Sobolis multiplicatio est ex benedictione Dei. διο, quae, vt
caetera corporalia bon‘a,tam bonis quam malis confertur.

39 Postea minuuntur & deiiciuntur [ humilian-

tur,curuantur] prae an ustia‚ma10 & labore.

&Multae &crebrae vices urit rerum humanarum. Saepe nia-
nffae entes, quarum virtus & porentia fuerat antea formi-
abifis omnibus, subito euertuntur & dislipantur bellis inte-
stinis, seditionibus, peste, ant aliis incommodis attritae. Rur-
sus νεεὸ ρο uli obsc'uri & ignobiles incipiunt emergere,
crescunt viri us, potentia , occupant regna ‚ '8c longe late'que
constituunt imperia: culus rei exemplis tota mundi historia
est plena. Has vices· rerum humanarum profani homines vel
tribuunt fortunae,vel adscribunt sapientiae human& τ sed pro-
pheta docet, vt caetera omnia, de quibus haetenus, conciona-
tus est, ita hanc quoque mutationem Rerumpub. & gentium
diminutionem pendere a singulari Dei prouidentia. Sicut
enim terras ipsas‘saepe niutat,foecundam reddens sterilem,
& sterilem foecundam:ita easdem mutationes in rebus huma-
nis efficii, alias gentes delicit, alias erigit, & roborat. Haec
doarina nota esse piis debet, vt in tantis miseriis &crebris
mutationibus generis humani statuamus, tes humanas om-
ncs tegi prouidentia diuina , δε ecclelia inter has ipsas mu-
tationes mirabiliter conseruari & gubernari. Haec sumnia
est huius narrationis. Homines, inquit, quorum aliquandiu
magna fuerat potentia‚magna dignitas,magnum robur,ci'im
propter multitudinem, tum propter sapietiam ‚ rursus minui
& deiici de suo gr'adu:quia redigi'itur in angustias, calamita-¹
tes & miserias‚hoc est,qui=i vel bellis vexantur δι opprimun-
tur, vc obsessi redigantur in summas ango stias ‚ & belli cla-
dibus pereant, vel peste δε aliis malis affliguntur,vt paula-
tim attritae δι consumptaev deficiant & pereant. Tribus enim
vocabulis 7317 ΓωἿ tu* publicas calamitates omnes compre-
hendit, quae totas gentes attenuant & conficiunt.

40 Effundit contemptum in principes-34 errare
facit eos in vastitate,vbi non est via[ ad verbiam, in
inanitate-sine vias]

Qod antea ingemere-dixerat, nunc quasi proposito exe-
plo in specie ostendit. Loquitur enim de tali casu,qui maxi-
me in oculos hominum incurrit, & prae caeterisest notabilis.
Videmus' enim non raro· summos principes ‚ quorum maxi-
ma fuerat—potentia, ex summo fastigio honorum , dignitatis
δι potentiae defici, & in summas calamitates deuenire,vt ta'n-
dem instar mendicorum in‘exiliis oberrent ‚ velanimi δο-
lore ipsi sese abdant in solitudines , & hominum consortia
vitent, vtde Bellerophonte scribitur. Hae calamitates ci'im
sint ma is insignes in illustribus viris , & magis percellant
²³5¹¹¹⁰⁸L ominfi ‚ ideo haecexempla consideranda proponit,
νε prouidentiam & iudicium Dei in liis agnoscere &admi-

rari,& horum exemplorum consideratione animos adpieta-

tem & virtutem flectere discamus. Modum auteiil’tleieffio-
nis ostendit,ci¹im inquit. Effundere Deum contemptum steper
principes. Existimant reges & principes,fi habeant firmos e·-
xercitus ‚ & instruffl sirit opibus seu neruis rerum gerenda-
rum, satis habere se raefidij ad tutanda suaSicut Dionysius
senior, cum congesiss'etmagnos aceruos auri& argenti,d1·-
rebat, h'aec'effe adaimiitiiia vincula regni. Sed reuera‚sicut
ex hocloco δι aliis scripturae testimoniis apparet,dignitas
illa & reuerentia, atque autoritas, quam Deus conciliat re-
gibus &principibus, est praecipuum regummunimentum &
pra-sidium. Haec enim & subditos retinet in officio , & exte-
igit quasi frenum iniicit , ne quidteniere tentent aut molian-

tunDel'iat* concionatur Daniele. a :restorem tui, ὂ Rex, ·

¹Deusposuit in ipsis auibus eaeli &bestiis terrae.

Deus autem ci'im punire δι euertere· vult teges , effim'dit in
eos contemptumdioc est, spoliat eos sua dignitate& reddit eos
contemptibiles. , Ita fit, vt fastiludibria hominum, tandem
etiam exuatur sua potentia & viribus,& simul cum dignitate
amittant regna Sc opes‚quas poffederant‚& quibus tantopere
superbierant. ’ · ’

Errare facit eos in vastitate 1 Hoc dupliciter intelligi potest.
Primum enim ad animam referri potest , vt error in consiliis
significetur.Sicut enim gubernatioselix est‚vbi resta sunt co-
iiiia,& euentus respondent consiliisiita econtra errores in c6- ‚
siliis attrahunt varia incoininoda,quibus tandem ita se inuol-
uunt princi pes,i[t cuin x pedire se iietlueant‚vltto in calami-
tates se praecipitent. σε error in consiliis praecipua pestis re.
gnorum dici poffit.1deo principibus perpetuo in ore &in vo-
tis debebat effe hic versusmfasseuxladipaii‘iig ἐφορμίώ Δι’τυχιόω π Ι
ουμζκλῶτιὶ slavi effe πατςὸςοῖἶδῖον.

. Deinde &ad calamitates exilij accommodari potest ‚, quae ’ 2
multo acerbioressuntin illustribus viris , qui cum dignitate⁴
aliquando vixerunt, quam in plebeiis hominibus.1deo vide-

mus nonnullos iiia impatientettuliss'e exiiij aerumiias,vt mor-
tem sibi conseruerint: >

41 Et erigit *egenum ex affliciionc: ὃ( ponit in-
star gregis familias. ’

Antithesis est superioris versus. Sicut enim principes de-
iicit ex summo &stigmata econtra homines abiectos & igno-
biles, autbellis attritos 5 saepe extollit & eueliit ad summos
hoiiores‚dignitates,& potentiani‚aiige‘tque ipsorum familias
& opes. Nequeilla adscribenda sunt S. Georgio ‚ non Marti
aut Palladi. Atque lioc est-quod Maria-celebratin suo canti-
c0‚Luc.i. Deposuit potentes dc sede‚& exaltauit humiles. Et
nos his exemplis commones-icti , agnoscere ὅ( vereri Dei iu-
dicium debemus‚vt nos,i'ecundi'un iacobi dietum , sub manu Ι
Dei huiniliemi'ismec efferam us nos donis nostris,aut viribus,

fi qilias alicui Deus attribuit. Qi enim se exaltat‚liumiliabi-
tur. uc.i4. “

Statuit instar gregis familias] ld·est‚efficit vt familia fiat nu-¹ ”

merosa,&subito crescens exeat in plures familias²
42 Videant recti ὃς letenturz& omnis iniquitas

obsti·uai·[colligat‚ <sy contrahatjos suuni.

Epiphonema est , quo concludit psalmum cum exhorta-
tione.. Cum enimin liis omnibus, quae haftenus comme-
morata sunt‚illustria extent documenta prouidentiae diuin5’.
primuni iubet om nes bonos & tectos, his exemplis commo-
nefastbs, nori desperarem aerumnis:sed laetari ‚ quod Deum
habeant suae vitae & salutis autorem ac gubernatoreiii‚.h:ic*-
que cogitatione δι fide vincere omnes aei‘uiiinas'& pericula,
quibus-genus humanum est obnoxium,& Deo gratias agere,
cui sciantse effe curae. Non enim illae aerumnaeimmittun-
tur diuinum, vt genus humanum his destruatur, atque iri ni-
hilum redigatur : sed νε fint mmmmm δι diiungo-iai ‚ quse nos
commonefaciant de poenitentia ‚ & ad fidem atque inuoca-
tionem vnumquenqiie exsuscitent.

Deinde inuehitur in homines impios δι profanos, qui
quanquam quotidie variis &illustribustestimoniis conuin-
cuntur‚ vt negare prouidentiam diuinam non possint:audent
tamenin cruce & calamitatibus obstrepere Deo ‚ atque ad -
uersus eum ‚ tanquam iniustum iudicem & tyrannum ‚ fre-
mere. Hos igitur in quotidiana vita intuentes tot exempla
& testimonia prouidentiae diuinae‚quae se passim offerunt,iii-
bet os claudere ‚ &se continere , nne blasphemo ore consilia
Dei in affidua conseruatione & gubernatione retum liuma-
narum‚vel rideant‚vel reprehendant. Dofflinaigitur huius
membri haec est‚0mn1·s iniquitas cotrahat os suum, id est,ira
liberentur pij‚Dei beneficio & potentiaac misericordia,vt i-
niqui obmutescere cogantur.Alii sim pliciter iia futuro legat
sore scilicet, vt etiam impij, conuicti tandem multiplicibus
testimoniis& exemplis2dcsinant Deum blasphemare, negi-
do ipsius prouidentiam. Sed altera sententia est plenior : Sc
huic reste* subiicitur quercla in sequenti versu.

43 033⁸ sapiens vt obseruet haec ι νε intelligant
bonitates iehouae.

Sapiente s soli sunt , qui habent verbum Dei : atque hi acr-
noscunt bemficia diuina. Alij cuiuis potius quam Deo ilia
adscribunt.

Non titumlexhortatio est in hoc versu, vt omnia testimo-
nie prouidentiae diuinae diligenter ab omnibus colligantur
&obseruentunatque vtefficaciot 'fit adhortatio ‚ sapientire
nomine h'oc studium commendarunsed etiam tristis est que·
rela, vt antea in argumento monui, de profanitate maximae
multitudinis hominii. quae secura, sibique indulgensgynunqui

Q μ

N

Χ

inme· ·

  

..mm-:22 , <Q .. ‚. ⁷ , ,
. μ· 4¹- 2 ,ι ¹1 's' ε ⁴ ιι.,’ υ —⁴ C rs.-

