   

Ι to n ο . v - cd ΓΞ x, ·ι. 5: , >t ,ssv'wrsso - d ¹ v
s ἴ 'alioeo ” 0 ‚- r uri-a eramen mwon'a „ 'e masam 5³²1·
‘gitur ate, ι·ηο t nv ¹· ι n barbam Aaronis descendat 2 hoc
est‚fi non tantum paucos, ui propius ori -summi §attentemusv
adiutem& doctrinam assidue* hauriunt,imbuat hoc oleum,
sed palsimpcr totum corpus spargatur, & ad infimos vsque
descendattita tamen νς g* gagu‘f ἓξτοηὶς t hoc est, fl* consentu
dgetrinae oriagur. Vtenim ae i cium non e integrum n c
firmum, nt ι omnespartes recte fuerint coagmentatae: Ita
, publicus status, seu regni,seu ecclesi-„emon potest effe firmus
aut diuturnus, nisi omnes simul vinculopacisiungantur : &
*connectantur Si eninrdbsto‘res aut -gubematoresincipiant
inter se (upfflxeivmihisssffon matr ex >eo oriturzrurs‘us si audi-
tores autciues etiam-fiffioseq insurgant aduersus doctores
δί gubernatores, illud pam-onnam& anu-'affin Plato 'inquit
in lib.dclegibus: nos addimus etiam in eccl-esta. Caeterum
de oleo sanetificationis ‚ le'ge Exod.3o . &Leuir. 8. Qod bis

repetitnomen barbaez distributim} accipiatur pro panim in
barbam. Qando enim idem nomen geminatur, fignifica-·

  

:⁴⁵¹ -

, tur eius rei distributio⁷ Marc‚6.Genesis32.Exod.16.Estl1cr r.

Exod. 8. ι. Reg. 17. Psalmo ιι. loquuntur corde δι corde,
ἃς, v . -

3 sicut ros Hermon[&] qui descendit super
montes Sion. Quiaillic mandauit Dominus bene·
dictionemssc vitam in perpetuum.

Altera similitudo sumitur εἶ rore caelesti ‚ qtuo recreantur
’ agri& prata diurnis Γοῐίὸἶῖς exusta. Sicut enim ros liiauem
quandam δε lenem humeaationem terraeeffundit ‚ qua agri
¹ aestu diurno pene exhausti recreantur, &nouam vim, nouum'
succum ὅτ. vigorem accipiunt, ad producendos varij generis
frustuszita pia concordia non solum suauis est odoris coram
Deo , sed etiam varios & vtiles fruetus profert in ecelesia, in
Repub. & in singulis familiis. Concordia enim p‘aruae res
crescunt , inquit Salustius ‚ discordia maximae dilabuntur.
Haec similitudo dulcior erit,c0nsiderantidiftt‘iv Molis ‚ Deu-
teron.11.vbiex antithesi opp nens terram Canaan AEgypto‚
inquit ‚ Terra’quam i g'red is possidendam ‚ non estsicut
terta· AEgypti, de quagx'tsti . biiaeto semme in horrorum
morem 'aquae ducuntu ’itig'u (nam *exundatio Nili quot.
annis foecundabat agro &erant riui passim per ιῆτοςάυᾶἰ,
vt facilius distribueretur) sed haec terra montosa e ‚ & cam-
pestris , de caelo expectans pluuias ‚ quam Dominus inuisit.
Monet igitur Dauid hac similitudine, ieiunam ac sterilem,

—hoteffimiseram fore hominum vitammisi fraterno consen-

tur.
su ἓέῗῑθτέητίη vero huius versus ita est ordinanda,‚vc vel con-

* iunctio ain seraturanterelatiuum U vel repetatur distin Ros .
Concordia est res vtilis,sicut ros Hei-mom& sicut ros qui de-

la α.. t* ,κ υ, »ι ³ “¹⁴⁴ ⁴ Η· 5 ²
‚ff 3, ›fg-21 ,Ἣ w (H ( -.‚ t ,
,rw πί ⁴ .

,, asabitum-tn ” ‘ 2*

enim-„vltra Iordanem &stypingunis &opiinus‚que‘m ros eopio-
se,-decidenssu‹2uiter humessar 2&‚foecundqt.si·‹›meis Iorda-
nem.est·· Vel fimpliciwtrorem Hermon 'intellige ‚ fic dici,
quod ex vaporibus- eius -niontis gignatur, 8( longe lateque in*
montana Iudaeae spat-garunde onim montes Sion nominat,
σωιικδδχιιόε complectitur omnia montana [udaeae'. · 'Huius e-
nim montis Sion preci pua erardi ‘iiras propter arce-m regii.
Et quia ludaei ab vrroque latere uuiiad montem Hermon
&iuxta m ontem Sionis habitabant, iterum significat se eam
cocordift intelligermquae (σεῦ corpus εόμΙεᾶειωι-,Α Ιήρειιῑὸ
subtiliusinterpretfitur:Cum enim urmes in scriptura signi-
ficent regna mudi,existim.1mmote Hermo significari impe-
ria& regna , monte vero Sionis Ecclesiamauncautem salu-
tarem ess'e coneordiztffl': si ros ex montibus Hermon defluat

· in Sionem ,hoc est, si reges a& principes fiant membra Eccle-

fiae‚& suis opibus. foueam& ornent Ecclesiam.
j Qiac illic( Donnirius)mdflauit benedietionemfflitas( id est‚c6-
moditatesvitae(se7›iternus‚)1d estbenedictus comoditates‚que
inter concordes semper· sit manl'urae.) Addit propositiom a..
liam confirmationem εἰ promissione bonorum reu benedi-
&ionediuina.Deus,inquit‚ laeca bonorum abundiria reflatur
quantopere 'fi'oi placeat studium cocordiae. Vbicunque enim
homines viufit vnanimes & concordes,ibi crescat opes δι or-
namenta vrb‘ium & familiarum, & ccclesia habetfoelicia in-
crementa, idque singulari De, beneficio : Qu Deus mandat
illic benedidiionem ‚ id est,suo mandato efficir,vt sint ibi felices
successus Sc vita. Nam Deus dicendo efficit,& Dei benedice-
re est benefacere.Vtiturautem verb0Manda'ndi , quia cum
rota terum creatura Deo conditori militet & mandato eius
obtemperet, ipse creaturis tanquam ministris imperat‚& his
tanquam mediis vritur ad locu plerandos homines,qui pace
& concordiam alunt. ··

Vitam intellige non tantuin illam quae ‘consistit insensu

& motu corporistscd cum q'ua coniunsta esttranquillitas δε
laetitia,& vbi foris afflut'tt bona corporalia ‚ anxuiaJucceffus,

&c- Nam illa vita, quae perpetuo misera & aerumnosa est,
mors potius qualm vita daci potest.1ntelligit igitur vitam cui
nihil ad foelicitatem deest, quaeque caret omni molestia‚do-
lore,aerumnis.Plalmo 30.Vita estin fauore Dei. ³4- Qs il·-
le vir qui vult vitamVitam in perpetuum intelligit canutu-
ius foelicitas in hoc sursit non interrumpatur aliqua calami-
utate aut'aerumna , sed quae subinde laeto & tranquillo animo
fruatur suis bonis. Sicut autem concordiae promittitur bene-

χ dictio δε vitazita excontrario sensu colligamus .· Vbi animi

diffident vel QLreligionc‚vcl in vita ciuili &pi-inam, ibi diui-

nitus immitti maledictionem& mortem , hoc est,0mnis ge- 7 ἶ

neris erumnas& calamitates, quibus tandem ecclefiae'& res-
publicae euertuntur.

PSALMI Cicxxln.

PARTES.

Ι. D'oCtr‘inmquaPsaltes communionem {bustorum celebrat, iboriitate&'amoenirate eius. Pri-
mum au . ,υἷι-η Ρι-οροίῐῑῑο, versia. pro'leptice continens epitheta illa duo communionis san-
&oruffl³z,'“ '⁹⁴‘3·s'pmevpostea explicantur. fratres autem appellantur filij Dei, Ecclcfiae membra, e-
iusdem & vitae participes ’m Christo-3 qui inter se communionem colunt, vr Deus cum ipsis
multi· Exposstio amoenitatis per comparationem,v.2. de qua vide Exod. c. 30. q. d. vtamoenum est ο-
*100 metionis perfundiAaronem totum‚omniziquc vestimenta eius,& omnibus circunstantibus odori esse.-
ita amoenum est corpus conuenientium in nomine Del ² ‘1⁸⁰⁸ ’θεᾶς αωῶωὲ sua P'raescntimmat’& do-
nis spiritusrodoratiffimis. , ’, . . - - .

'111⁴- Expficatfo bonitatis-quae primum adumbratur duabus comparationibus,nempc roris¹ Hermo*
nis ω & Pluui‘ae montes Iudeae rigentis: P0st⁶² nudi³ Verbis erp-unitur ³ V· §.2 benedistionem‘emm Effle‘
siae suae Deus impertit ‚ nempe temi‘ffifflem peccatorum ⁵&iuststifflu ¹¹¹ christoreum dolus spmtus
regenerationis δὲ siinffificationis 2 ¹¹9⁶ 110³ var-iis beneficiis jammis ’ &exsemiaedeinde mam aeter-
nam. *¹ ’

    

Ἰ ΓΟιιςιειτνιιτἰοΝιῑς Loconvm ano'c'rR-rnnnf

Locau de amabili &fhndlkssxlefia concordia,breuiterfidperspi- Dei verbum*- &spamam cupitisuo agglrfrinemur. . ,
ιηὶαᾶἰιιαήιινῂ &2 elegantiffi‘mb descripta. . -, , . , chnqut Det *musy plutasefiobnarraeant3 ξυιιῇῳδινσςριηι svm.
Versa V't· mirabile &ineffeflqtumfuit Deiopea, Iudaeos fdpo- ¹ pledendis& Dmsnappucimorjmdms mino-edula ες strperstetfrtfi
ribus nauidis ad concordiam delbendem,&se mutub ampleffl' qui ex deserum adpuam concordam redeantfflrefiados verosperdnos
td acribus odiis per multos annos cer tauerantn'ta nihil beatius in- Epicureosfieleratos apostatas,crudeles persecutorum Deum blm

meos qui Christi nomen profitentunqmim vtsffla concordia per spheram& lnsuiefielaeribmsuperb? muhlfssessmiiim nee-‘ff ests

 

