„ 163

ι ’ D triiimphandum psalmus Dauidis.

2 lehoua , infortitudine tua laeta-⁸

bitur[lae1atur2fnturum enim onitur pro praesenta] rex:
δι in salute tua quim exulta it vehementer! y

’ Propofitio est g‘ratiaru'in affionis. Agnoscit rex s‘e instru-

ι ἃ ’ diuina‘virtute superafl‘e hostes sum, &euasisse vistore.

h c beneficium ipse laeto animo praedicat &celebrat ε & non

i se tantsi ‚ sed &nos vniuerfi , quibus salus haec est comunis.

'In virtutem] Qa scilicet non tantum sustentas eum , vt

magno animo contemnere pericula possit .- [εἰ etiam qua in-

struis &armas eum vt feliciter profligare hostis« copias queat.

Agnoscit enim‚se nonnisi tua virtuteinstruetum ‚ id facere
poss'e ε ideo postquam senfin teaffuiss'e praelianti , & armass'e
dex teram eius, laetatur vehementer‚quia videt repraesentem
effe & fauere huic- populo. Virtus igitur seu fortitudo Dei

ματ-λινῆικῶς hic sumitur pro praesenti, valido δι firmo auxilio. ·

'salus significat defensionem &liberationem ex periculis.
3 Desiderium cordis eius dedisti:& prolocutio-

nem labiorum eius non recusasti (prohibussi)Selah‚ .

Addit rationem2ideo laetatur quod exaudis eius vota, & li-

* beraliter das quaecunque ille petit. , Facit autem duplicem

&uocationem alteram quae fi: corde, alteram quae fit in ore.

posteriorha'ec vere fierinon potest , nisi in mente & corde ςῑ

Spiritu saneto sit accensa cogitatio δι fiducia confugiens ad

Deum. Id enim nisi fiat,1abi0rummorus tantum inane est
murmur2quo Deus ridetur & contumelia afficitur.

4 Qoniam praeuenisti eum bencnietionibus

boni ι posuisti super caput eius coronam auri o—

primi.

Sequitur distributio ‚ qua recenset beneficia accepta. Est
autem enallageiiiverbis Hebraeis ε ponitur enim futurum
pro praeterito,vel potius pro praesenti. Qia loquitur nonde
unico astu , cite> transeunte ε sed de perpetua regni felicitate
&continuo progr-effusi Dauide vsque ad ipsum Christum,

nemina longa series regum adumbrabat. itaque in prae-

ilenti expono. idque reste fit in psalmis ‚ quoties concurrunt
verba praeteriti & futuri temporis. Praeuenire benedictioni-
buS,significat omni genere bonoruin,vltro & non petentem,
& quidem gratuito cumulare. Verbo autem proeueniendi

’ corri it id quod antea dixerat, Petitiones labiorum dedisti
ei. ' ignificat enim noti tantum rogatum annuere precibus
eius2sed etiam vota regis anteuertere,sicut alibi dicitur, An-
tequam clament ego audiam. . .

namverteruntbonitarem ‚ quod videtur alienius esse. po-

tius enim fignificat beneficentiam vel gratuita Dei munera
& dona t vt benedittiones boni significent multiplicem bo-
norum copiam >quibus earn locupletauit. Hieronymus dul-
cedinis voce reddidit.

s Qi de Christo'psaimum interpretantur ‚ hunc versum fic
expolherunt,Cliristus ante passionem fuit maledictum, post
resurrectionem non solum est Deus benedictus in secula,
sed fons etiam caelestis benedietionis ε & quod diciturpraeue-
nisti, interpretantur ex dieto Pauli ad Coloss] ι. Christus est
primogenitus ex mortuis, vrsit in omnibus principatum tc-
nenS. Item 2. Corinth. ις. resurrexit εἰ mortuis primitiae dor-
mientium. . , i. ,

Imposuisti ei coronam] Id est‚euexistieum ad regiam digni-
tatem,donasti ei victoriae& haetenus seruas regem‚rueris &
defendis statum regium,nam corona insigne est regni.

Christo etiam reete intelligiturimponicorona , hoc est,

sub Christo restituitura* Deo regnum , quodlongo iam tem-
pore iacuerat: & superata a Christo morte‚peccaro & diabo-
lo ‚ erigun'tur piorum mentes in ce'rtislimam spem regni ae-
terni , cuius vmbra tantum & obscura imago in Dauidc Sc
eius posteris proposita erat.

Qidam interpretes hunc versum intelligunt de postre-
ma illavistoria Danielis, qua deuiftis :ammonitis ‚ &expu-
gnata vrbe regia ‚ praedam magnam adeptus est , & in primis
coronam auream pretiosissimam > quae eius capiti imposita
est,vt scribitur ι. Samai.. sed hoc angustius est meoiudicio,
tuni de perpetua regni felicitate concionetur. ’

Vitam petiita te: dedisti ei prottaftionem

dierum in seculum ὃ( semper.

Tertium beneficium: quod prorogauit vitam regis inter
crebra δι sumina pericula, quod maximii ¹fuit beneficifi.Nain
Salomon'inter poenas peccatorum nostrorum numerat cre-
bras mutationes regum: & certfi est,faci1e c6uelli flatum pu-
blicum si crebro mutentur reges ι 'econtra vero magis florete·
regnum , fitex pius & bonus diu praesit. id quod videre
est in Dauide,Augusto & similibusHoc igitur beneficium ce-
lebrat hoc ioco populus r & simul docet hic versus, proroga·

'rRAELEeT.HaNa2MoLLER1 ⁹

, ,,.,,,,. .

⁴¹<

, ,6
tionem vitae effe petendam ri Deo ε nec verum effe quod dg·
citur,Optimum non nasci‚aut quam citissime mori.

= rum quod additur in fineversus ‚ in 'seculum , ὅ( sem ef.
stenditliaec adiectio manifeste*- , hunc psalmum non adpvnio-
Dauidis personam tantum ess'e restringendum, Qa'n απαξ
enim ad extremam senestutem peruenit Dauid.- taiiiesilbi·m
uius fuit eius ‘curriculum' quam vtad istam die e-

d, , , » , rum lonoitu-
inemaccefferit, quae pluribus sedulis-constare dicitur. οΝοη 2·

soliigsiif‘i'gitur complectitur tempus quosuccessores praefue-

runtzquod etiam breuius fuit quam vt illa longitudo seculo-
rum huc accommodari possit: sedaeternum regem simul εὖ,

Ρῐεὴὸἀὶε. Hic igitur rex cum luctaretur cum peccato &

te, & effetin summis angustiiS‚ petiit vitam εἰ Deo mor-
dem fugientem & euanescentem , sed aetern
durgturamquam ita obtinuit,vt eius particip
cre entes.

Protrac‘lionem dierumJId est, longius dedisti ei vitae sp ati Um*

qua m petiit.iuxta dietum Pauli‚Deus potest cumulatius re-
stare,qu÷im nos petere & expetitare. Ρ ·

6 Magn'a [estlgloria eiusin salutetua: splendo-
rem & decorem posuist1[adaequastz] su per eum,

Qartum beneficium :quod non tantuin longam vitam do-
nauit,sed etiam,cum videretur esse rex tenuis & obscurus‚a-

deo vta suisquoqueinitio contemneretur ‚ non must& post
supra omnes reges eum honore & gioria extulerit& ornass
rit.

Magna gloria eiusinfiilutetua] id est‚nbn ostentat se hic rex ¹
nec superbit suis* diuitiis,opibus,prudcntia, potentia,quibus’‘
caeteri reges inflantur ‚ vt magnos spiritus sumant, &prae se
contenant alios: sed lianc ducit effe maximam suam oloriam
quod scit se habere-Deum defensorem & liberatoress& haec
ipsa res magnam ipsi peperit gloriam & celebritatem apud
exteras gentes, vt cunetis eflet formidabilis, sicut scribitur 1
Paralum-1. Diuulgatum est nomen eius in vniuersis reojonij
bus. & Dominus dedit pauorem eius su per omnes geni-’ea

Ι ,Ιηιβιίκτε tuq] Qia scilicet eum seruas iu periculis, & con-
stituis eum vistorem hostium.

PosuistiJMetaphora est a vestimentis sumpta‚quae apte ua-
drant corporibuS. q

Si de CliristointelligaS,gloria 0ppom3n<L2 est contumeliis
quibus-aflectus esta suo popu10,&contemptuimaximaemul:
titudinis generis humani : contumelias factas Christo De ς
tandem conuertit in gloriam & honorem, collocato Chri o·
ad dexteram suam , δι constituto haerede vniuer'sorum‚s 11·-

ciens omnia pedibus eius , & dans ei nomen , quod est upra
omne nomen.

ys Qia posuisti eum benediffi'tiones in s ulum&
laetificasti eum laetitia coramfflmz] vultu tu . ¹
Epilogus est commemorationis beneficiorum “
inatiin omnia comprehendit.
Poficiffi eum benedieiionesjld est,tanta copia mnium bono-
rum fecisti eum affluere, vt omnem in eun beneficentiam
tuam vno tempore effundere voluisse videa is, &ipse benefi-
centiae diuinae sit viuum exem plat. Dup citer interpretan-
tur hanc phrasimVsitate‘ apud Heltraeos ari vel effe in male..
diffionem,significat sic detestabilem re di, & tam duriter af..
fligi ahDeofft nomen afflicti seruiati'i precationibus & diris
vt quicunque velit alicui male impr cari, liuius exemplo iti
fieri petatgFaciat tibi Deus sicut h c, διε. In hoc sensu le-¹
gitur usurpa-ta liaec sermonis form ,lerein.24.deZedechia &
eius principibuszDabo eos in ma ediffionem in omnibus lo·-
cis. Qain phrasin ipse postea p. 29. repetens & explicans
ita reddidit ‚ & assumetur ab iis maledictio inter omne trans-³
migrationem Iuda ‚ dicendo' ‚ Ponat te Ielioua sicut Zedc-
chiam , & sicut Aclhab:1tem1ereni 4⁴· vc sitis in maledistio-
nem, δε in oppigb rium cunctis gentibus. quta hanc phrasin.

2 non qui.
am 8( perpetue,
es faciat omnes

n quo sum⁴

    
 

interpretantur >tiam contrariam , Poni benedictionequpro

ita felicem & b arum reddi,vt sub nomine-eius vota coi-ici3
piantur‚& si quis bene precari alicui velit,eius exemplo fieri
cupiat. Alij tamen simpliciter interpretantur. Poni benedi-
Ctioneimpro omni genere bonorum affl uere & abundare , vi:
nihildefiderari possit ‚ quod ad summam felicitatem faciat

aut vt,quocunque oculos vertat, nihil nisi beneficentiae diu i’-
nae liberalitereffusae speculum videat. Ita loquitur Ezechiel
Cap-34· Et ponanffp eas benedictioncmzid est, reddam eas feli-
cissimas&beari imas. De Christo fiintelligas , benedictio
intelligenda est afflue· magis quam paffiuee posui eum bene-
dietionernyt scilicet benedicat omnibus gentibus,iuxta pro-
miffionem21n semine tuo benedicentur omnes gentes: vt re-
feratur hoc ad officium sacerdotis ‚ ficut priora ad officium·
regis, Qalis autem sit ilia' benedici-imaum explicatur. Non
affert Meffias regna huius mundi& opes,&c‘. vt somniant lii-

daei' :sed

Caete- “

   
   

