*qso'

urowa? wtwpwmwwmw-
“Mysj rmrv·

⁷ ι vrrs· ‘rr s

”i ''””‘PRAEch

' rogatusssedffirae potitis et indignationis edatr'rales expostula· ‘

tiones crebra δι familiares sunt piis hominibusin magnisoa- ’

lamiratibus . &in mota auxilii. 111ae verberim uon ex impa-
tientia aut diffidentia, sed ex fideoluaante&y,incente dubita-1
tionem‚oriuntut,n0n solum non offendunt-Deum‚‚sed ,vt-Ter*
’ tullianus in uit‚Vis haeeDeo grata est-Ostendunt-enim quod
de Dei erga e beneuolentia optime sperma. alioqui enim n6
vsuri erant illis familiaribus expostulationibus , sed cum fre-
mitu &indignatione ‚ quemadmodum impij¹ solent , 'crudeli--
tatis & iniustitia Deum accusaturi. suntque inter homines,

qui vera beneuolentia coniuncti sunt ⁴, tales ex postulationes x}

· aut querimonia: vfitatae ι vt cum quis dicit adjmicum, al quo
se scit am ari, vviekanstu dale vbm hmzbn‘nge‘n, das du mich in
diesin noetenftstecke‘n leffist. 'ralis est & haec quereia:quae uan-
quam carnislensum &impatientiam quodammodo re olet,
tamen plena'est fidei ρ quae promiffionem atque adeo ipsum

’ Dei cor intuens,facile''fibi persuadet Deum non perpetuo ta-
lem seerga suos¹ exhibiturum esse.Est enim haec querela. cum
superiori petitione coniungenda-2

ι ι

Inmo autem nominat eum Deum exercitur] , vt hac com-
pellatione suam fidemexciret & confirmet‚& hostium voces
superbas& arrogantes refutet. Crini enim hostibus omnia
feliciter succederent ,ridebant illi Deum israelitarum , tan-
quam iners ‚ ignauum &impotens numen, quod suis cultori·
bus opem ferre non valeret·- δι voces blasphemas spargebant,

¹ quae nonnullorum fidem languefaciebant,vt' ex historia Rab-
saca: ‚ secundo Regum 18. apparet. Talibus vocibus op ponit
hoc quod dicit: *Iehoua Deus exercituum,id est‚qui es instru-
'stu's infinita potentia ε &quidem quod Deum nominat Ieho-
uam, affirmat eum non effe similem aliarum gentium diis,
vt Rabsaces & alij iudicabant : sed esse illurn verum Deum, εἰ
quo cuncta suum effe habeant,& in cuius manu sint omnes
creaturae. s

QousquefumasJMetonymia estin verbo musolern enim
irariaut concitati fortius spirare,&fumum densum efflare ex
naribus: estque fumus ille signum animi cocitati non tantum
in hominibus,sed etiam in animantibus &feris.Fumare igitur
hocloco significat irasci,aut signa irae & indignationis'edere.
Estque hoc de Deo dictum άθρφππίεως.

,πῃ-ιμ’... - *w -·

τιΗΒήὲωΜὸὶὶὲκι·

” νᾶΐυ-ψυωϊ “mqr’rv . ν-ν· v ⁴- ν = a < Χ, wag-r, - -

‘'t-16
{agit esghlperlriicffioc festas. seffffl‘i‘i‘· Erit igitur secundum
diroti-iinccapiti‘in acridisrgatdrees'ptgriilitrr?nk'agigaigdi‘igieig
pars est Ephae capiens sextarios Atticos georgicos ι 4.Haec de
appel-latione monuifle satis sitJn Commetariis Hebraeorum

, scribitur, formam loquendi , qua vritur hoc l'oco propheta,

fuisse prouerbialegm de copia seu abundantiazideo malui ted-
dere aduerbio 'cop‘iose‘‚vt sensum exprimerem,& fortassis no-
mengw¹¹7w 'non tam significat tertiam partem mensurae ma.
gnae,qua'm mensuram· eandem ter accumulatam. ’

‘Pofhiffi nos'cbntmnonem vicinis nostris'] Id est· , tot sunt no-
bis hostes quot vicini. Εὸ enim nos deduxisti,vt vicini nostri3x
quibus nos iuxta promiffionem dominari debebamus,intcr
se iam contendant de imperio in nost habendo , & singuli ty-
mnnidem in nos affectent‚ve1salte ' occasionem carpendi&
premendi nos quaerant. A quibus} nihil aliud ‚ saltem de-
fensionem & alia humanitatis officia expestarc debebamus.
Nam vicinitas vinculum esse m utuae beneuolentiae debet.
Alij paulo aliter interpretantur. Posuisti nos contentionem,
dum scilicet post victoriam de adepta praeda inter se rixantur
& contendunt. ,

Substmnant interfi’ ] ld est, de calamitatibus & miseriis no-
stris per iocum &ludibrium inter se fabulantursseque his ser-
monibus oblectant. Obiicit enim illis ἳῆιχᾳμιωκὶιο,ἰῖίιε Ιεείει-
tur in calamitate bonorum. ·

8 Deus exercituum conuerte nos ε & fac lucere

faciem maim& salui erimus.

Repetit principalem propositionem , de qua versu quarto
distum est.· Vfitatum est in magnis calamitatibus &dolo-
ribus subinde easdem preces ingeminare : 'idque non tantum
in hoc psalmo . sed aliis compluribus sieri videmus. Est au-
tem illa ingeminatio signum ardentis fidei, quae quanquam
mora & dilatione auxilrj grauiter op ugnatur δι concutitur:
Ramen fortiter contra assurgit , & se ducia auxilij diuini su-

entat.

9 Vitem ex AEgypto transtulistizexpulisti gen-

re8,& plantasti eam. κ su w ⁸ .
Alterum argumentum ‚ quod propositioni subiicitur, su,

In orationem populi tui] Haee vox exaggerat querelam. -Erat-»w mitur a benefieiis antehac huic populo praestitis in prima e-

enim Deus huic populo suo peculiari foedere obstrictus , in

qu'o promiserat se exauditurum eius preces ‚ 8( praesto futuru ,

in omnibus periculis. ltaque videtur nunc oblitus suarii pro-
s miffionum,aut a foedere receffisse,qui tamdiu auxilium diste-
⁵ rat: Graecus legit ἤύῦύωι aa , quem imitatus Latinus vertit,
serui tuitvterque enim legit Ἴτυν pro Ἴων.
6 beasti eos pane lacrymarum 2 & potasti eos
lacrymis rnen-sura magna‚[id est‚copios2>.] ’
7 Posuisti nos contentionem vicinis nostris ε &
inimici· nost-ri subsannant apud[inter] se.

est εἰ magnitudine dolorum& calamitatum,qurbus hic popu-
lus erat oppressus. ,Qud enim dicit se cibari pane lacryma-
rum ‚ significat tantum effe dolorem ,vt lacrymae assiduae illis
pro cibo δι potu sint‚hoc est, se confeCios ess'e dolore δι luctu
hysque ad summam satietatem‚nec permittere calamitates vt
aliidse'ciigo‘iuipofii ‘reficiantsslqurimlacrymisper genasados
de uenti us. ‘ · . ’
Ψὴω nomen mensurat est ‚ a numeroternario , vel a par-v

te tertia nomenhabens. Estque tam aridorum quam liqui-

. , dorum. Apud Iesaiam cap.4o. pro mesura-aridorum ponitur:
- Qis mensus est pugillo aquas , & caelum spitama , δι totum
puluerem terrae mffisllfflsschalisth ἓ Hoc vero in loco pro
mensura.1iquidorum accipitur. Septuaginta interpretes hoe
loco generaliter reddiderunt ὲι paim-,in mensura: quanquam
fieri potest,vt ad appellationem Sati respexerint, quod ita fe-
re interpretati solent: Apud Iesaiam nomine θοαὶ exposue-
runttsignificat autem 6¹3³! manipulum seu pugillum,h0c est,
quantum quis capere manu potest. Sed Iudaei mensuri Scha-

· lisch dietam affirmant, quod fit tertia pars mensurae magnae,

quasi dicas, tertianam seu triente: fignificat enim thiu tertio ·

reiterare. Sicut anteiri aridis· Corus apud Hebraeos accipitur
pro mensura magnatita in liquidis Batus.Capit autem Corus
immedimnos Atticos. Ergo secundum Iudaeorum descriptio-
nem in aridisschalisch capiet 3.medimnos ,cum triente.Batus
autem capit 72.sextarios Atticos ‚ vt annotauit Iosephus lib.
mapa:antiquriudsrertiai itur pars erit 24.sextariorum,seu
duorum :zi-wi. Natu 'n uodecim sextarios Atticos capit.
Sed siaequalis effe men ura ‚ & ‘eiusdem capacitatis tam in li-
quidis qua‘m in aridis debet„ vt c6nsentaneum est ‚ cr'tm pro-
miscue vsurpetur , neceffe estin aridis poni Epham , cuius sit
tertia pars rnon corum. Est autem Epha decima pars cori, vt
conslatex 45.cap.Bzech. & respondet medimno Attico , qui

ductione ex AEgypto, cum attributa certa sede hanc terram
Canaan velut propriam huie-populo dicauit‚er'rmque assi- '
due hastenus defendit , ne a vicinis hostibus excuteretur-:At
hac commemoratione foederis' seu promissionis eum admo-
neat‚& ad opem deinceps ferendam excitet. Non enirn con-
ueniebat constantiae & veritati diuinae, po pulum in foed us se.
mel ascitum ,δι hactenus defensum,prots us negligere& abii-

· cere. Vtitur autem elegantissimis figurisin commemoratio.
= ne huius benefici] ‚vt holitum furorem &seiindignirateni‚

quae in vastatione huius terrae conspiciebatur ,ἑ regione ma-

* ' gis exacuerctNitem nominat populumls'raeliticum‚vtsigni-
Primum argumentum‚quod petitioni subiicitur-,sumptum ’

ficet , siisgulari honore & cura Deum hunc populum digna-
tum fuisse-Nihil enim est ex omnibus· rebus nasce-tibus, quod
maiore cura colamus quam vitem : estque affifflohmrstnum
erga vitem peculiaris. Ideo Christus ipse Iohan.r5.ecclefiam
s ‘ua m vineae comparat‚cuius ipse vitis rt,& pater agricola: Et
vritur hac similitudine Iesaias capite5. cum beneficia varia,

huic populo praestietr-commemoratflancovitemdiciuranssa-ff.. ⁷ . ,

tam effe ex AEgypto , quia >postquam Iacob curn suis liberis
venit in AEgyptum,aliquandiu creuit haec vitis in AEgyptm&

” extendit ramos suos aneta & feliciter multiplicata familia

Iacob. 'ed quia inter impios AEgyptios manebat haec vitis
fere ineu ta & negleeta ‚ ideo paulo post Deus hanc vitem
transtulit in aliam terram ¹vbi plus haberet ad frustificandum
incrementi , & minus noxi)⁰ humoris, ab impuritate AEgy-
ptiaci soli remotaAEcclesia enim‚sicut ille de se apud Euripi-
dem inquit‚si diu ve'ri‘eturinter barbaros, etiam ipsa barbari-
cos mores induit. ¹

ExpulistigentesJTanquam herbas‚scilicet noxias δι obfutu-
ras suo' commercio huic viti , ne gratos aut maturos fruetus
proferret. “ ·

Plantam eam] Attributa scilicet ei terra Canaan,tanquam
vinea seu propria sede , in qua feliciter cresceret& propaga..
retur, ac dulciffimosnfrustus ferret.

10 Ex purgasti coram ea: radicasti [ id est‚fec2sti

- radicare]radices eiust& impleuit terram.

Repetit eandem sententiamqaliis verbis. Antequam plan-
taret Deus hanc vineam, prius ‘eiectis gentibus,tan uam no-
xiis & sterilibusherbis‚eam repurgauit, vt eo felicius haec vi-
tis cresceret,‘& copiosiorem fruetum ferret: & postea subinde
fundus est diligentis a ricolae officio in fodienda, purganda,
munienda & colenda {ac vinea ‚ ne vel vites degenerarent,
vel ai feris laederentur. · ’

’ , Verbum

