Π ¹ *mrwwpyv'q-w‘Qp2

Pendit proplietam proximum csse mom& iam q‘uafiin ex-
rremo articulo ofitum esse, quali petat, siDeus succurrere
'velit,vt saciati quamprimummeAE differat auxilia , pereat
iuuandi opportunitas. Talis oratio ‚vt saepe in aliis psalmis
monui‚sapit quodammodo carnem. Neque enim nostrum
est prescribere Deo tempus δι modum ferendi auxilij : sed
simpliciter in eius promissione acquiescendum est fide-Tan-
τε autem est imbecillitas ‚ vt saepe affectus nostros mss'ceamus

precibus nostris ‚ Deoque quasi prescribamus quid fieri cu-

piamus autvelimus‚ praes'ertim in magna necessitate, idque Π
ita vt saepe fides tunc non conspiciatur ‚ sed plane sepultaia- · ··

ceat. Et tamen qugest bonitas diuina, imbecillitatem hanc
nobis condonamnodoaffeetibus non nimium indulgeamuS‚

ne fides prorsus succumbat aut extinguatur. ⁴Hoec discenda
sunt ex his exercitiis iaiittorun1.N am ad nostram doctrinam

hec scripta sunt.
,quuid mortuisfacies mirabile? J ld est,nunquid edito mi-·

raculo reuocabis omnes ad vitain-*vt tuas scilicet laudes cele-
brent ξ Id quanquam Deus nonfacit tneque enim id solet:
nec futurum est nisi in extremo die ) tamen fides eius statue-
re deb ebat,eti5 in morte sua celebrari posse laudes diuinas,
ficut Christus inquit:si hi tacebunt‚lapides loquentur. Infir-
mitas ergo ex his querelis conspicitur , quae tamen fide vin-

cenda & superanda est.
Numquid mortui resurgent] Qasi dicat,‚quis potentii, boni-

'puAELEc’n HENRz Montani

  

Π, ² ·’ Π “
. ..θ’ i
75³4

. Abfionderefaciqm ab aliquo, signifi cat nonadm i ttere alicu

ius preces,a'tque1ta subducere se ab alicuius cospectu vtno -
audias dicentem aut petentem aliquid. lta 'ratio δέ ΓΠιιίή
carnis de Deo iudicandum non mox ad preces nostras anxiis
hum conspicitur: Atque hic opus est acri certamine ne fld‘3
amittamus.¹ lta videmusHemanem , quan'quam in h'oc sale
mo queritur de suis doloribus & miseriis ‚vtpropemofdui -
desperabundo videatur similis:tamen inflare oranda& eutii

quem inuocat,nominate Deum salutis suae.
. ⁴ η

· Asflicslus ego ὅ( eii-piranq morzbundm ] ὲ pueri„ N
tia tuli terrores tuos : haefit-abam [plane fiti as -
numu] 1 - ’ ω
ωῖῑῑῖζῑῖξςῇεῑῑῐοέιΠ ΠΠΠΠΠΠΠΠΠΠΠΠ ΠΠΠΠΠΠΠΠΠΠ
’ ab effectu dolgris:deindecavteernzssgigietlgtiiiglgacgagiilgafggxslzglss

signis tam externis quaminternis, Effefium ostenditcum sl

dicit,tantun1suiffe dolorem 'vt non tantum senserit se affl·
{10 (Ξ ἕτῧῖιὲυτιϊι vires εοτροῑὲε &animiz (quod vocabulo ’.ιζ
- i rum etianivt tan em moribundo at ue ani
agenti fuerit similis,atque adeo ab omnib'us q mam
. habitus.Tempus notatur, cum dicirfe a apro-mortuo fit
his miseriis, & assidue hos dolorest n p ’ erma mls'ie'm
quo profesto nihil potest cogitari trqst}[slogigiqszglzxrlcffgggssilg ’
psalmumintelligimus‚ minus mirum videbitur quod ilici}

 
   

tatem ac fidem tuam celebrabitmisi viuus ? Graecus reddidit phrophetallle enim semper ob oculos habui
ιθίατροὶηίαςήσυιω, an medici iiiscitabuiit?Sed cum verbi] imp* cls. Sed de aliis piis hominibus quanqua 1 Ο t mortem cru-
fit neutrum, non potest reddi actiuez& tota oratio satis oste'- les fieri imaginis filii Dei ‚ mirari posshssmsportct eos snm*
dit quid velit propheta. Etsi igitur verbum κει-ἱ significat sa- huiusmodi dolores vitam agere poffint Et gdlrsschsi‘omoet
nare aut mederi , & nomen ΝΒἿ inde deductum gigantem aliqua interualla ‚ &interdum sensus alj- ωε c erfiili essent
significat, qui nomen habet , quod potens sit ad medendum flluinitus ostensae &adhibitae coi. erioeretqnon onst? ³t¹⁰¹¹¹3
vel ferendum auxilium afflicto : tamen saepe per antiphrasin inter tales dolores diu subsistere. D ³ po et homo
accipitur pro eo cuius sanitas est deplorata ‚ atque inde vel 'mm nonnulli transtulerunt a praecipitation ·
mortuos vel morti vicinos interpretamur. Quemadmodum Germanico legitui·‚das ich sb verstoffen bin sed sice mea· Et ῳ
& Germani tales nominant Bettrt'se'nAEt alioqui communicat ficat iuuenem‚qm praecipitantes omni.. bibl-1 Vnt 'faa' figm-
hoc nomen eumalio vicino ΠΒἾ ita vt promiscues'cribatur rate agit: Ita noar iuuentutem significat> u cstero consid?-
vel Ν vel Π vt non incomode ab hoc verbo deduci possitno- consiliis δι 3ἃίοηίὸιιε.Ρωιι,ι9. & lob 56, q Ξ preceps m
men.Significat autem ris-i reniissuinesle‚languere, elangue- , Causam huius rei ostendit,cum inquit se ter ⁸
stere,torpe⁴te‚deorsum ve1·gcre‚Hinsallen vnd nider fincken‚vt lmmissos tulisse. Non enim ab externa aliqua ἕζῖειξιῗίι Deo
corpora expirantia. · . . ι ⁵ Ἰ que tolqrariac vinci nonnunquam misertim ὲ iis mata,
Duobus sequentibus verfibus idem d1c1tur quodin praece- erant hl dolores‚sed ascnsu irae &iudicij diuini) upscges ²
deme) . . . . {nitrum & quari gustus est mortis aeternae. Graectisqreddiil ‘us
Veretasud est‚fides m seruandis promissis. - “x-{xassuess ἐπηνάὸιω, pro „nm” nafiuhi cmm le w if,
Iustitia Qe tuetursuq fidei commissos. nffthi.Qa1-tb,;i signo magnitudinem sui dolorjsgost mgb-J:
1²² te . isJid est,inter>mortuos,qu1sunt perpetuis tenebris quod perpetuo fuerit non tantum facie, scd animo coiinstdi,

oppieffi. ¹335?02'-e{¹}'‘3{'q²{1‘ed‡¹t¹’¹1{'5{{ 'iffi'iiiffl‘it‘ffe‘sct ' ³⁰⁶9¹¹³² “³¹⁴²
versaretur , ne'mox inter suos doloregs exilineciiiggtilii lugiem
nim proprie significat verbum με a, ⁹ e,

17 ι :super me transierunt furores tui: [&] terro-
rcs tui constrinxerunt me.

Repetit causam vnde hic dolor existat. Furorem seu iram
Dei nominatillos terrores diuinitus fibi ininuflbs‚110s dicit
in se transiifle,adeo vt corpus‚medullas, atque adeo animam
ipsam penetrarunt & occuparint. -

4 Confirmxoeuntjln verbo Hebraeo vltima syllabageminatur
ad vehementiam notandam. Significat autem verbum nme
inlocum arstum· &angustum aliquem concludere &eon-
stringermvt respirare‚aut euadere nequeat,vt Threnasson„
strinxerunt jn cisterna anima'm meam-Hoc sensti Gre o-
rius Nazianzenus in ι. oratione de pace dolorem nomiffat

Terra obliuionisssd est‚cuius no est memor ampliutha no-
minat sepulchra mortuorum: &tamen non existimat morte
hominis omnia ita aboleri‚vt Deo amplius no sintcurae‚aut
vt in tenebris& perpetua obliuione rint-Sed loquitur partim
secundum iudicium humanum( hominibus enim nullius rei
tam cito offrcpit obliuio quam mortuorum ) partim vero de
ordinario mod0‚quo Deus in liberandis suis vcitur. Non e-
nim solet Deus ax morte excitare aquibus a noscatur & ce-
lebretur-‚sed a viuentib⁹ vult agnosci & celebrarildeo petit
se eri pi ex his periculis ὅ( doloribu s ‚ antequam opprima,
tur : ne, fi moriatur, haec facultas fibi eri iatur'. Alii in-
terpret antur in terra remotionis , quo stipicet re mouentur
giortuissignificat enim verbum transferre‚i·e1nouere vel au-

rre.

1 4 Et ego ad tc lebena clamauit& mane oratio
mea praeucniebat te.

Etiam boc ad querelam exaggerandam pertinet, quod ha-
&enus sc'flicet frustra clamarit : & quanquam nullum diem
praetermitteret , quin ardentissimas pro suasalute ad Deum
preces funderet‚n1hil tame haflenus opis impetrare potue-
rit. Et quidem ve rbo praeueniendi fignificat se non fuisse se-
gnem aut somnolentum in precando ‚ nec cun &atum fuisse
donec Vltima vrgeret necessitas: scd festinasse δ( tempestiue
adhibuiss‘e preces¹ Deo, nec mora stafilum effe hactenus ‚ vt
vel desperaret de ialutc‚ve1 ‘preces omitteret: nsic vero cum

res in extremo periculo posita fit, nec viuere amplius in tan-
tis doloribus *possinpetit se tandem respici δι iuuari.

15 Qare lebona repellis animam meam z abs-

condis faciem tuam anic?

Pergit in instituta querela,& multis gemitibus deplorat
quod Deus adeo durum &inexorabilem se hatten⁹ praebeat:
qui tamen se benignum & facilem ad preces piorum in ver-
bo suo ostendat.

Repeller'e animam alicuius‚significat negligere alicuius pre.
ces‚& non facere eum compotem sui voti. Anima en im hic
pro desiderio ponitur. ’

ῧσμδν afflue:

18 Circundederunt me sicut aqua tota die

[aut quotidie]circundederunt me simul.

:Triplex estam pl ificatio querelae in hoc versmPrima est ἃ
fiinil1,cum dicit,se circumdatum doloribu82veluti aqua in se
vndique effusa,vtt5qua naufragus quoquo sese vertat mor-
tem-ob· oculos videat.Aqua in Scriptura producentibus af-
flictionibus vsui·p5tur,vt antea vidimus psal.·8.3{’.⁶9.iob ιε
Secunda est &temporesum dicit‚non vnius diei authore aut
anni suist—e periculum , sed quotidie se huiusmodi doloribus
mortiferis circundatum & constrictum teneri. Tertia est iu.
nmstnzudine, ficut supitii, verfi18.cslm dicit,Omnibus fluffi-
bus titis afflixisti me. Nullum genus doloris, inquit, praeter-

misisti‚quo non animam meam sauciares.

¹9 ,Elongastiame amitum δε socium: & noti

mei [fiant]tenebrae.

Vltimus versus cogruit cum nonio: queriturenim de per.

fidia suorum amicorum & familiarium, :i quibus in calami-
tate sua fit desertus,quando horum consili0‚consuetudine&
officiis maximeindigebatNa in calamitate amicus suo officio
leuare & mitipre dolore mulium potest‚iuxta senaria& πῖ)

δἐιιόἶθτ, 5

