     

i
ι

²¹(v *kil ⁵ q
l QA. ι’

i ⁴ ς ⁷
C'seculum beneficentia eius.
orditutpsalmuin a propositione. quae est exhortatio ad a·
noscenda St celebr-'ida beneficia neuqua ille assidue in gu-
, ernatione δι construatione ‘generis humani no bis confert:
δι additur causa} {constantia amoris Deietga genus hunia-
nunu& perpetuisbeneficiis.. , ⁴ ,
cum auteinzlehouamnominat , cogitandum est ,nomen
illud· op poni primum ,illi profanat opinioni. plurimorum, qui
existimant caiti volui res humanast & omnia, ferri temere,
qualis profanitas pingiturin his versibus Poetae ‚ Anne nihil
itmzffzffw‘ffzrn3:533'5555‘3225553'33‘55‘1553? ξεῖ
omnia adscribunt suis'i'dolis. Nomen enim Iehouae‚veri Dei
peculiare nomen eii,qu0d·iibi ipse indidit‚vt hoc ipso osten-
deret,se vere* eum eise , a quo existerent , gubernarentur , &
eoiiieruarentur omnia, ( ld enim fignificat ποιηθῇ lebona)

atque hac appellatione se ab oni-ibus commentitiis numi-

i

*i

nibus quat vt Paulus inquit,nihil sunt‚discern‘t'=ret. Ci'im igi—
tur dicit‚Celebrate zehouamaex antithesi omnem profanantem
mentium liumanarum‚& omne cultum idololatricum dinat:
quasi ὀίεαι,Νό existimate calu res humanas volui,niulto mi-

, nus vitam & ialutem vestra adteribite idolis : sed verum Det'i

celebrate.ls enim est‚'qui aifidue tegit δι conseruat hunc ini'i-
d¹³m‚& vtest οιλιυέηνωπυε. ita innumerabilibus bonis perpetuo
afficit genus huminum.

Bonitas significat promptitudinem ad benefaciendi: ² <11¹ae
vtriullis officiis, nullisve meritis prouocatur: ita nulia eam
malitiaam ingratitudo hominum retardat, vt supra distum
est in p« oximo psalmo.

ἹΟΠ primum amorem δι φιλυθρωπίυ Dei significat , qua· o·-
nines ςορμῐς parentum erga llberos inperat: deinde beneficia,
quae ex tali amore proficiscuntur.

ι Dicant redempti lehouaetquos redemit ὲ ina-
nu: tribulantis. · .

Hie versus &plerisque coniungiturcum praecedente‚ ac ii
iuberet propheta, quo> alloquitur, recitare hoc celebre car-
men in honorem Dei, δι laudeni beneficiorum eius. Haec
sententia non est inconcinna ε sediequens versus, quihuie
per copulam iungitur , ostendit non minus commode hunt:
versum referri ad totam sequentem narrationem , in qua &
exilium eiusque molestias &calamitates describit &exag-
gerat : 8< ὲ regione beneficium liberationis diuinae com-
mendat. Redemptos igitur 1 ehouae hoc loco non tantum in
genere omnes quiex quauis calamitate liberantur¹ ‚ intelli·
git , sed in specie eos , qui ex longinqua & difficili peregri-
natione ·‚ atqueadeo ex tristi seruitute & ca ptiuitate aliqua
incolumes domum reuertuntur. Hos iubet dicere ‚ scili-
cet , laudes Deo ‚ hoc est, praedicare eius bonitatem δι gra-
tiam quam in liberatione fint experti. Tales autem nomi-
nat redemptos lebona : quia docere vult. non casu eos effe set-
uatos,ct'im per detexta δι inuias solitudines vagarentur‚& se-
pe ab omni spe reditis excluderetniinsed Deo ducente &de-
fendente eos inter varia pericula seruatos , & domum tedu-
etos effe. Verba igitnt' haec monere eos debent, vt adepta ii-
beratione cogitent ie non effe ’ἤτω ‘nir τύχῃς, »⁸ mm depe-
ῄυκμᾞω οἷᾶῧλνρ*ἐᾶ *ἦ &toil-

E manu tribulantis] ‘ix & hostem fignificit‚seu tribulatore,
δι substantiae angustiam ε ideo vtroque modo redditur. De
manu angustiat, hoc est, de vi angustiae‚seu de afflffiiiofflbne
δι de manu {eu potentia angustiatoris.

'3 Et colligit eos etet-ris ab oriente ‚ & ab occa-
suta septentrione,& amati.
Ε’ξύγοσις est raecedentis versus a* distributione, vt beneficia
, appareat inuiirius. Non enim in vno aliquo loco, aut tertae
angulo haec eius bonitas conspicitur, sed passim in toto orbe
terrarum ‚ dum ex omnibus terrae angulis & plagis mundi e-
xules colligit‚& vel in patriam desideratam, vel in aliam vr-
bem commodiorem eos reducit, vbi-tietefficaribus suis eon-
sulete possint. s ³ V
A mari ] Qdatn intelligunt mare mediterraneum‚quocl
Iudaeis fuit ad Occidentem ‚ atque ita bis fieri mentionem
plagae occidentalis existimant. Et 1udaei‚vt sunt audacesffin-
gunt meridiei mentionem praetermiffam, quod ea regio pto-
Pteraestum solis rarii'is adiri soleat , ci'tm in nulla orbis pla-
ga plus negotiati fuerint Iudaei ‚ qnam in AEgypto δι Arabia
felice quaeillis meridiem-spectant, Verisimile aute est inhac
-. distributione plagarum mundi non omitti meridiem , itaque
mare intelligo non dc· occidentali,qu0d mediterraneum vo-
cant (idenim imvoce :nvn comprehenditur) sed meridiona-
li,qn0d Arabiam felicem, δε Africamtotatn. quae ipfis etat
ad meridiem ‚ ambit. Caeterum exules δι errantes , quorum

Elebrat'e lehoua'ifi ,fluia ‘bonus ι’ ,ςυὶι in

  

μ’ Γ,

liic meminit, intelligantur toi· tentum lii ‚ qui speritqitiego-

, tiorum suorum clusa in longinquas regiones abeunt, >vt fa-

ciunt fere mercatores,de quibus dieitur,
f Impiger extremos currit mercatur ad 1ndosg· f

sed etiam illi qui vel hostili impetu, vel alia vi& necestitate
patriis sedibus pulli sunt , vel captiui in hostium potestatem
venerunt , vei alioqui in >piratas autproedones‘ inciderunt.
Hos omnes ‚ ciim'clarnant ad Deum, dicit exauditi δι libe·-
rari‚&c. Estque hoc φιλανθρωπίαι &prouidentia Dei ‘argue
mentum. > μ , ’ ¹

Ι ln fabulis Iuno scri-bitur veniffead Argonautas in mong-
tibus & scopulis Herciniis , vt viam errantibus monstra?
tet. Qa imagine significare voluerunt dotti, in locis'deset-
tgicsssdiorridis magis opus effe peregrinis Dei-'familiaritate
’ ope· ’ v x

, 4 Errmerunt in deserto in solitudine& via: ir·-
bein habitationis non inuenerunt·

ς’ Fainelici,eiiain sitibundit anima eorum in ipsis

deficiebat.

Am plificat narrationem a* miseriis Bt calamitatibus exule, ²
vt magnitudo beneficii in liberatione& re ione fiattonspe- ⁴
aior. De miseriis autem auxili J Graecus'e senarius mutuo*
ω’τῇ nm’ ὶφίλιιωα φημί. Haec vero mala per distributione‘hoc
loco aliquo modo recensentur: δι extant versus Tyrtaei poe·
tae‚in qno eadem luculenter describuntur. ,

Nam mtserum est patria amfft,laribusque vagari.
Mendicum &timida voce rogare cibos. A,
Cum natisqtce errare ficis,& coniuge moesta. ,
Et cum marre piamimque parentestne.
Omnibminuisus,quoftunque acceffoehaemd ¹
Semper eritstmperspretrfs egensque iacet. ,
Nullus honos generi effi& perdita gratia-forme fi,
Cunssdque tabefiunt membra dolore graui. ’
Curat nemo vaga& ledere nemo veretur,
Non exul cure dicitur effe Deo. ſs , .

De his malis etiam hi versus concionantur‚sed vitimus in >
sequentibus corrigituriquia psalmus institutus e'st‚vt profang
& Epicureae opiniones hominibus eximantur ·.' atque ita ad
agnoscenda & celebranda beneficia diuina excitentur. Ita-
que expre'ss‘e negat paulo post , quod Poeta ait, exules non
effe curie Deo. lta hac quoque in te discrimen philosophiae'
& doetrinae caelestis cons icitur. Ratio'ex tuentibus iudicat.
de amore vel odio Dei: ec'l aliter pronuntiat hac de re Spiri-
tus sanetus. Ἴ

Sententia autem horum versuum estaexuies saepe vagati in
desertis settin locis horridis & incultis, vbi non tantum sae?
pe ἑ resto itinere aberrent , St in loca auia δι periculosa ab*-
ducantur: sed etiam vbi hospitium nullum inueniantfltqtie
ita ,quemadmodum {equitur ‚ propter famem & sitim de vi-'
ta periclitati cogantur. ld quam miserum {it . experiuntur:
ij qui in locis vastis & inculti«, praesertim cum familia ober-
rant. Id enim multiplex pericnlum obiicitur: Primum εἰ fe-
ris& venenatis bestiis:deinde a fame & siti:postreino ipsa so-
litudo & vastitas anxietatem ⁴& metum addit & auget hoe
minibus. '⁴

Vrbem habitationis] Id est , vrbem ad habitandum com-
modam. · ¹

Operiri dicitur spiritus in homine apud Hebraeos, εὖ 'syn-
cope sen deliquium homo patiturntel ex vitium defestuffel
ex metu & angustia‚vel aliis de cautis, quibus fit, vt spiritus
refugiant ad cor,& destituant membra exteriora.-

6 Et clamauerunt ad Iehouam in angustia sua: cx
tribulatione[preffitris]eorum eripuit eos. ’

Hic versus,qui tanquam intercalaris aliquoties repetitur,¹
peculiarem habet doetrinam seu commendationem-‚quae
non est obiter praetereunda. Priii‘it'rm enim· ostendit ‚ cur
Deus linat, saepe homines adduci in c‘alamitates‘‚angustias‚&
periculmeaque ita i nualescere sinat, vt nullo humano consi-

⁴ lio exitus pateat. Facit enim idmon quod hominum miseriis

aui: interitu deiestetur·‚sed vt perieulis exci'ter'itur‘ad agno-
scendum Deum , & ad opem eius implorandam. ‚Iri rebus
enim secundis animus est securus. non cogitat ‹ie-Deo ‚ ne.-
que inuocat,sed in'. angustiam lentius inquit‚iiominet·req'iii-÷
runt eumeniam illi qui‘alioqui vern fide'praeditifnonjefimtset'
qui tanti'im magnitudine dolorum a'd effundendas querelas,
δι’ petendam opem adiguntur. Nam his quoquehtnc confes-x⁴
sionem extorquete vult Deus, non‘zliunde' ‹ruffinabivno‘if
pso etendain &aptandam esst 'salutemefisse dostrinade
⁴eau is aerumnarum dili ent& cogitssfll‘- &tbssseruanda hoe
roeo est: n'e' fl in 'pericu a ipsi uo, ue incid'iti‘r'ius', cogitemus
calamitates eise iigna'irae δι ³ ie nit Deianue ita eum
impia‘multitudine in desperationem& fremitum eduersiie

   

