⁶59*

1³'RAE‘1L'E'C τ; iin‘isin: Μ ()ἰ;;ῐ.,ἰῑιυΧ ,
. randis opibus & aliis-sublidiis, respectant ad omnes muridkmipse primus bibit & caeteris propinat, id est, summas ips eca-

σεο

plagas ‚nuncque ad orientemmuni: ad occidentem, nunc ad ,lamitates & miserias in hac vita perfert ‚ quas a 1¹01,ss jn se
meridiemmunc ad septentrionem sese conuertunt,& omnia transfertme ‘magnitudine malo rum nos oppressi percamus
tentant ac moliuntur vt liaec praefidia fibicomparent ‚in qm- Deinde omnibus ordine calicem porrigit. id est, singuiis sui<

bus felicitatem rerum humanarumcol'jlheant ε s ed omne il-
lud studium & omnis labor ille, inquit pro heta,est vanus &
irrituS‚quia a rebus humanis ηὸ pendet ex'a tati0,sed a Deo.
Conatum igitur ὃς studium hominum ambitiosorum hac
distributione voluit, pingere propheta.Desertum Iudee erat
ad meridie,ideo hoc vocabulo *meridionalis plag'a‘ssnotatur- l
ἘΞΠΓΙ Doffiores‘ infinitinui'n effe iudicant tertiae coniur-
ation is averbo &aff-Estque vlita'tulin in lingua Hebraea in·
{uicinis vri loco nominum wetbalium. Exaltarei itur idem
est quod exaltatio seu exaltationes. Ita verb-,fir v
scribendum est cum cametz sub 2 media radicali iri atu ab·
solut0,vt qu‘aedam habent ,exem laria.A11'j sequuti Graecum
inter retem nomen plurale e e iudicantab 'iri quod mon-
tem significat, δε iic legunt:Neque εἰ deserto montium,id est,
nequea meridie. Nam desert m Wmtlpfis admei-i-
diem ‚erat montosum. Et qui reinterpretantur , iudicant
effemimefim in hac oratione,qua implorum &Tuperborum
hominum sermo exprimatur,qui euesti ad summam poten-
tiam, aut nacti magnas opes, existiment seiam satis bene es-
semunitos aduersus omnes fortunae casus,nec quicquam vel
ab·otiete,vel ab occidete‚vel a meridie in ruere ‚essequod
¹ vel metuendum fit‚vel quod deiicere eos Ξε suo 1 atu possit.
'anue securi in has voces saepe erump· nt: Neque ab ori-
ente &c.aliquid scilicet est quodmetuen um fit. Haec sen-
tentia etfi satis concinna est, tamen iudico alteram effe ve-
rioremznam antithesis sequentis versus satis declarat , pro-

e ariam

phetam Dei exaltationes &humiliationes,¹atque adeo iusta ⁶

ipsius iudicia 'opponere hominum imaginationibus , qui
spreto Dei iudicio ‚ existimant se in rebus humanis semper
aliquid reperire pofl‘e.quod vel potentiam‚vel autoritatem
vel opes conciliet, eoque quo cupiditates ipsorum tendunt,

quplzoyle‘lffix 1 Qijscilicet mundum gubernat & res hu-

manas moderatur suo consilia& in cuius manu est attollere

vnumquenque vel deprimere.
⁷ Ille humiliat] Alij reddunt,istum humiliat‚sed quia non ad-

dit articulum ΠΝ malo exponere in nominatim-Alio qui e-
nim 'dicen dum erat rit-nrt.

9 Qia calix in manu Iehouae & vinum turbi-
dum[ feculentum, quodturbidum est, vt (iaebaudiatur
relatiuuni ἿΨΝ Est em'm tertia praterita']itn pletus est

mixtione & -· effundet ex eo .- vtique fecesseius exu- - ⁷

-gentibibeifi't-›oiiines scelerati terrae. x

Expolitio est praecedentium versuum, qua occurrit'tacitae
obiectioni. Poterat enim quis dicere, {i Deus solus estqui
exaltat & humiliat nunc hos nunc illos ‚ & nihil hic tribuen-
dum estindustr'iae aut consilio humano, qui fit vt in hac vita

ij & boni plerumque duriter affligantur 8( preniantur,ma-
fieconrra mirabiliter crescant , 8( ad summos honores, ad
summam dignitatem & potentiam perueniant? Haeccine

ι Γυήτ iusta Deiiudicia ‚ de quibusgloriaris?Sienim res illae εἰ
eonfil'io autssvoluntatediuina penderent, aequum erat hos

ν primos omnium euehere &opibus ac'd'ignitate ornare, qui
· Deo proximi luna& qui ipsum exanimo colunta Huicobie-
κ ἂίοιιί res ondet eleganti oratione seu hy potyp0fi‚ qua [ὅ 1'-
psam qua ι oculis subiicit. Pingit enim Mcffiam regem no-
strum , quem h‘ic nominat Ieh onam, tanquam cenam& seu

συμπρσιαςιίν totum ⁵ enu‘s· humanum in hac vitaita excipere x

conuiuio,vt fingu i³aliquem gustum illaruhi miseriam, qui..
bus obnoxium est genus³liumanum,percipiarlt. 1115 enim per
viriu‘m turbidum & mixtu'm hic significantur.- sed non eode
mod& omnibus illum poti‘i distribuit, sed tanqua 'c6uiuator

portionem afflietionum,quas sustineant,distribuit.

calixenimxin Scriptura afflictiones fignificat , vt alias <ii-2 “ ¹

ἃ ῦ e st ‚Es mus ein ieglicher ein tranaeklein thumeinergroefflr, dem,

fffderander. Non enim potest haec vita effe fine calamitanbug

δι miseriis : & semper vinum, quod laetificare debebat ς’ ma-
net turbidnnnscd quo quisque magis sedet pro inquus huic
conuiuatori ‚⁵ eoeitius curn bibere neceffe est,ii0c est uo
quisque ¹¹¹². is studet pietati,& quo propius accedit ad'C ri-
num, verai la :famia qug'est membris cum capite ‚ eo citius
εᾳίξειεὴαρ miserias. Oportet enini pios conformes fieri ima·-
ginis fiii) Dei,& vt Paulus inquit ad Col. 1. Oportet nos in
carne nostra supplere-quae desunt afflictionibus Christiznoitx
quidem quod ad meritum , sed quod ad societatem attinet
quae nondii est completa, nec nisi ante extremi'i diem coin:
plebitur.Ste muffen alle eingesellentrack thun. Ideo christu< in
euangelio interrogat filios Zebedaei , num poss'ent de eo-
dem poculo bibere , vnde ipse destinarat bibere. Haec
igitur causa est cur piis hoc vinum turbidum fit gustandum
&cur citius quain alii has miserias degustent. Prii'is enim,
hos-ordo attingit: ficut δε Petrus inquit, Iudicium i'n domo
Dei incipit : Im pij vero etsi tardius communes calamitates
sentiunt, vtpote remotiores ii Christo ‚ atque interea a suis
voluptatibus 8( ὴοηοτὶὺυε suauiter delicianturztamen tande
ad hos quoque sensiis calam³tatum peruenient, nec illi mox
defungentur vt pij ‚ qui leuiter tantum hunc calicem degu-
stant,sed seces ipsas cogentur exugerc‚id est,extremas &nfi-
quam finiendas poenas δι cruciarus cogentur ferre. Feces e-
nim 111ae sunt exitiosae & lethales bibentibus,

'’Ple-nm mixtioneJHoc ad consolationem piorum adiicitu r.
Significateiiim Deum ita temperare hasmiserias &aeruin-
nas piis hominibus , vt perferre posp'n't, vt ci'im quis vinum
forte & plenum miscet‚ne subito in, cerebrum penetrans fu-
ro rem generet‚vel febrem accendebant cuni quis feces aina-
ras miscet vino dulci & suani, vt bib'i possint. Deus enim κ-
rumnas suorum temperat dulcisiimo & suauifflmo vino co·-
solationum euangelicarum,quae 'ostendunt fauorem “ prae-
sentiam &auxilium Deid'n aerumnis. Impijs vero, iiia po·-
stremb bibunt‚nihil relinquitur nisi amara.- fecesmu a con-
s olationum dulcedine mixtae. ’ ’

ω Ego-vero annuntiabo in perpetuumt psal-
lam Deo lace-b. ’ s

'Concludit psalmum repetitione propositionis, quoe vt di..
xi, eil gratiarum aetio, quod hanc politiam Deus tandem
deletis impiis tyrannis & turbatoribus reipub. restituisset· in
integrum,& vulnera eius -sanare coepiffer Huius‘ beneficii
hle ait se perpetui) memorem futurum , gratique mente Bt
animo id celebraturum effe.Huic pollicitationi gratitudinis
rursns‚vt in exordio‚subiicit promiffionemideco'ercen dis ’δι
reprimendis hominibus superbis, arrogantibus ‚ iniustis &
impiis, & de euchendis, ornandis ac tuendis bonis & iustis.
Qa de re diatim satisiest in exordio. > ψ ff ⁷- fv ν ff

succidam cornua] ld'est,euertam & frangam potentiam im-
piorum, non finam eos emergere aut ad aliquam μοιρη-
tiam peruenire‚non committam illis gubernacula, ficut an-
tehac subSaulis regno saecum est.Sed iustorum cornua exal-
tabuntur ‚ id est, iusti a me euehentur ad dignitates, erunt
in honore & gloria in nico regno ‚v omnia‘que administra-
bo per homines iustos & probos,ac quo quisque 'melior est,
eo magisa me diligetur & ornabitur. Christus etiam fi-

cutpotentiain impiorum destruit: ita iustos aeterna gloria
omat- ' '

’ ‚ps ΛΕΜ 1 LXXV.
PAaTrs

I.. Propdfitio lok'or‘umsex quibusmisericordia Dei imploratur. r. A confessione beneficiorum praete.

,ιι Et omnia cornua impiorumsuccidamt exal: '⁷ ⁷ “ow
a rabunturcornua iusti. ⁷ ’ -

:iterum & praesentiu·iiss'Deiiv.2.respicit autem Dauid proprie singularia Dei opera erga ipsuin,quum pro..
frigus esset,restitutus, euectus,&iin regno v'ni‘us tribus conseruati-is} contra vim caeterarum : partim'e'tiam
ad publica beneficia ergaregnum suu‘m.2.1³r0fess10 officij quod se praestiturum pollicetur {Dauid‚v.3.ad 10

a* vsque‚in genere vista& ffjspcciatimjvq‘& 6.quae thesi ornantur, v.7. 8.9. a Dei sapientie δι iusti considera:

times—metaphoricis& 'illustribu‘vloquutionibus depietass Alloquitur autem israelitas perduelles< quiin
Saulis domo regnum formare studebant, nec iram Dei Dauidemad rerum gubernacula vocantis me-

tuebant.
1 Ι.

Petit'io per paralepfimverffim δι m-nam perinde est ac fi diceret Dauid, Ne perdas,

O* Deus,
sed po-

