·1s-.

‘'145'‘ “’ . <,’ “ae ’“ ''

*291

PfiAELEcTssHENR.MOLLER1

ηι

Pax &gaudiam erit t'i'e omnibu«, quifhlutem &putem ecclefiae rum cura se iangistbique cordi effe pacem eorum.

&singulorum eius membrorum exoptant.

28 Py quibus par est laudibus‚iustitinm Dei, qua seruati fii nt,

In eo elucet Dei maiestas ..dum re ipsa dem0nstratseruorumsuo- celebrare cupiunt ξς [ιιηὸὶὶ pollicentur.

Anwichr PRAuctva

1. ‘De vindictae expetitione pia &impia ·

2. Omnipotentiae Dei suos afferentis, im pios opprimen-
tis confide-ratio.

3· Angeli tum boni tum mali iudicia Dei exequuntur.

4. Impiprum δι piorum in aduersis & secundis rebus in'-
5. Ι Βέἓεηὲιῗὲῐείῐκ sub cruce.
6. Inuocationis Dei fructus vberrimus.

ARGVMENTVM -PSALMI XXXVI.

 

 

κ T Argumentum huius psalmifiat magt& perspicuum, cogitandum eff, ecclesiam in hac vita sem-
. v ⁵ per versari inter homines impios ὠ· Epicureos-,qui abieflo ω’* exuto omni timorexDeijndulgent
, 2 Ι) ...ὲ prauis· cupiditatibus &fteleribus contra conscientiam : (φ homines pios ac bonos =nunquam non

 

fla,r}iiserabiliter premi (e) affligiJn tales igitur cogitationes ingreffus Dauid, ipst quoque sentit nonnihil vulne-
rari corsuum,vt languidiiis statuat de prouidentia diuinaffl cogitet nullum effe discrimen piorum ῤ’ impiorum.
Ideo'que initio, quasi cum indignationedongam instituit querelam de impiorum improbitate &scelere , a qui- x
bus ὠ gloria Dei leviatur, ῤ’ homines ρι’] crucientur, atque vt studia ipsa ὠ· opera eorum ma is conspiciantur,
sontem ipsum omnis-sceleris indicat effe vacuitatem timorit-2 Dei. Ex hac enim, tanquam ex v‘ierrimo fonte, o-
mnis generis scelera redundant. Sed mox sefi- recolligit ὠ· retrahit, ab illis cogitationibus, opposito verbo Dei,
quod offendit non tantiim dfi rimen effe apud Deum bonorum ῤ’ malorum‚sed Deum pro sua sapientia‚iustitia
(ῤ’ bonitate fiope permittere vt impiq prosim libidine graffintnmltisque vt aliis creaturis benefacere.

Interea tamen ostidit promzssiones illas dulcissimas2qua veras &firmas consolationes co'tinentmon pertinere
promiscui ad omnesfitd tantiim ad illos qui Deum vera fide agnoscunt ὠ colant-Itaque discrimen bonorum (ῥ’
malorum‚non petendum effi docet ab externa aliquaspecieffltpote asucceffii impiorum aut bonorum afflfflime,
fi’d a veris illis bonis. &perpetui duraturis‚quaefiint ecclesia propria. Horum bonorum confideratione ac com-
memoratione, quia sentit leuari dolorem stium , (ᾔ animum suum erigi ὠ· confirmari aduersus illud scandalum
quod ex felicitate impiorum hominibus piis obijcituraerumpit in precationem‚in qua petit vt perpetui> Deus ec-
cle fiam fiio fauore prosequatur,equue defendat aduersus malorum improbitatem (ῥ’ andaciam‚&iusto tandem
iudicio atque euersione impiorum,ostendat effi: abscrimen inter bonos (θ malos. H ane vltimam precationis par-
tem ita ‘recitat vt non tam precari quampradicere certum interitum hostibus ecclefiae videatur.N ec dubium est
has voces Spiritus fimeta· per etua effe vaticinia de euersione (θ interitu impiorum, ῤ’ de perpetua ecclesia con-
seruationeJu igitur Daui duabus rebus‚c0gitationefiilicet verbi diuini sen promtssionum& precationeffiin-
cit illam tentationem qua tunc oppugnabatur:&suo exeplo nos docet vt quoties illa cogitationes animos nostros
subeunt,aut ciem videmus impios impune grassari &fizuire in quoslibet,non frangamur dolore aut desperatione:
sed recurramus ad verbum Deiffly cogitemus promtssiones quasat‘laesunt ecclesia ‚ atque fiducia harum promis2

fionum. confugiamus ad Deum& petamusxdefenfionem (ξφ auxilium.

D triumphandum‚serui Iehouae Dauidis. .
ι 2 Dixit iniquitas impij in medio cordis
inei : Non est tiinoi· Dei in oculis cius [velante o-
culos eius]

Prima pars psalmi, quasi per querelam continet desc-ri-
ptionem illius coetus qui non agnoscit Deum iuxta verbum
in ecclefia patefacta, sed secure'indulgens suis cupiditatibus,
omni genere scelerum sese polluit. In hac descriptione , &

suas& aliorum piorum cogitationes pingit. Nam homi-.

nes pij, dum intuentur illum coetum ‚ mirantur saepe vnde
tot scelera existam, δι cur Deus non statim in ea animaduer.
, tat.Hic primum fontem ostendit , postea de iudicio Dei ad-
uersup peccata disputat. Ego,inquit‚dum intueor viti homi-
nu m· sceleratorum δι perditorum ‚ qui fine metu ex vno sce-
lere m aliud ruunt , video non aliam offe huius rei causam
quim quod corda eorfi vacant omni timore Dei. Non enim
cogitant esse aliquam prouidentiam aut iudicium diuinum,
existimauitque omnia fieri temere ‚non punirisscele a, non
ornari benefadn praemiis. Hic contemptus Dei‚&iliasecu-
² ritas , impellit eos in omnis generis scelera, vt nihil non au-
deant‚aut fibi permittant.

Dicit impiet-as imp& in corde meoJId est‚Ego cogitans de illa
infinita seelerumlicentia quam vsurpa'nt impij,& qua totum
orbem pene obruunt,lic statuo apud me‚fontem istorum sce-
lerum omniurn effe vacationem timoris Dei. Nam dicere in

‘corde,est apud se statuere, decernere. Iniquitatem seu defe-

&ionem nominat illa ‘ finita scelera impiorum hominum,

quae intuens dicit se fic acuere. ’
Nomen υωὴ plerique in datiu· casu reddendum cen-

sent: Dixit imquitas scelerato. quod eodem reditzldem enim

, est ac {i diceret, Ego de irnpij sceleribus lic statuo & iudico,

δι, ‚fic pronuntiat eius impietas in meo corde, quoties cogita-
tio de ‘eaanimum ineum subit , vtut ille sua scelera pingat.
Vfitata transsatio habet‚Dixit iniustus,vt delinquat in semet-

* ¹ ipso.Hieronymus‚In medio corde eiusLegii vterquejffi pr·

⁸:1⁸7.

Nonest timor] Id est, non cogitant effe aliquem Deum qui
fasta nominum aspiciat, quique malos puniat& bonos prae-
miis ornet , sed dicunt Deum sedere in caelo otiosum, nec af- ·
fici rebus bominum. Ita Epicurus statuebat .quem Lucianus
prae caeteris commendat , & Lucretius hunc tanquam Deum
admiratur: ⁵

Deus illa facit,Deus, optime Memmi,

Depulit ex animo qui monstra metdffiue.Deoru772.

“3 Qoniam blanditur fibi in conspcRu suo
[in oculis fiiis] vt inueniat iniquitatem suam: ad 0-
dio piroscquendunz [id est2vt ardeat odio‚vel vt exci-.
teto inm. ]

Iam ἃ frustibus seu fignis per distributionemostenditim—
pios vacare omni timore Dei. Primum inquienti pius blan-
ditur fibi ‚ hec est‚non cogitat n‘ec expendit magnitudinem
scelerum suorum , non existimat Deum his grauiter offendi
aut ad iram prouocari‚non displicet fibi in suis sceleribus:sed
quia est φίλαυτοι, qui s ua admiratur, & magnifacit20blestat se
in {uis sceleribus ,δι his blanditiis alis vitia. Haec late extendi
possunt &debent . non tantum ad prauosdoetores , quibus
impia: opiniones domi conce'ptaearrident& placent ‚ sedin
,gegepe ad omnes qui excusso timore Dei , prauis· affectibus
m u gent.

Vt inueniat iniquitatem suam] Hoc secundum est scelusltffiq
ι ι

