3 2⁶9

rem suam sapientiam , iustitiam , potentiam & bonitatem: ’
nos tuto omnem fiduciam in i psum collocamus, & certo sta- s
tuimus‚nos saiuoe fore ipfius praefidio,vtut tumultuetur dia-
bolus ‚ & mundus in perniciem nostram conspiret. vose
Animae serium affectum exprimit: quafi diceret, Integro &
fincero corde. ·

Expet'z‘at Iehouam] Id est, pendet ab ipso solo , non εἰ rebus
humanis , nec abiicit fiduciam , etiamfi res terrenae ornnes
nos destituant: imo poriuslaetatur‚ Sc, vt Paulus inquii, gio-
riatur in afflictionibus ε quia icit Qeum certo adcffe nobit:
hac spe superae aerumnas, &vincitomnes dolores. Homines
profani ‚ qui spectant has mundiillecebras, atquehis capi-
untur ‚ tandiu laetantur quandiu fortunatarrideteea curn mu-
tatur ‚ simul ipsi mutantur δι vacillant.- sed pij manent pers.
petuo in suo statu. - ι

mn fignificat per fauces patentes emittere anhelitum.
Inde metonymic& accipitur pro inhiare auide alicui πεί,-
ficut famelicusinhiat cibo ε aut vehementer aspirare ad a·
liquid. Nam quae cupimus , ad ea aspiramus. Inhiare igitur
Dominum, est auid& expeeiare. Talis est ina loquendi for-
ma apud Plautum ‚ Nam illic homo tuam hereditatem inhiat·

quast esuriens lupus,&c.
PsALMI

1N.1⁵sA·1;u'vM x-‘xxm

ν

Nomen] Est ipse Deus lic agnitus‚e'1ue1nadmodum (ff
refecit. N on speraremus in Deum,nifi nomen eius sciremus,
id est,nifi sc patefecisset certo verbo, & certis operibus decla-
rasset quod bonus fit & misericors erga omncs , fide id eiu‘s
gratiam confugientes:scm per enirn :ib eo tanquam iusto δι i-'
rato iudice refugeremus. .

f ’speramus ] ld est ‚ 'tanqustm in ku‘tisfimuni asylum con-‘-
ugtmuS. ’

22 '‘Sitfmisericordia tua super nos Ichouatquem-
admodum sperauimus in te. ’ .

snb-istit 1¹¹ fineprecationeni, trinquiun ερῐ bonemaseme
'per 'enim cum gratiarum astionecohiunsta el precatio.Est-
quehaec sententia , SicuthaCtenusin perpetua ecclesiae dess-

'fenfione ostendisti tuum populum tibi cu‘rae effe, te clemen-
ter remittere poenas aeternas ‚ δι mitigare praesente's aerurn'ss
nas ‚ ita deinceps quoque eadem misericordia nos prosequess·
τηε-,ηε nos spes nostra quam in te collocauimus,frustretur.

- Verbo sperandi etiamvmonetmon debere nos langucfieri
etiamfi non statim conspiciatur eius misericordia ‚praesertim

in afflictionibus: sed perseuerandum effe , atque instandum
oratione.

'xxxlin

PARTES.

Ι. Hortatio adlaudcs Dei celebrandas turn voce ‚ tum instrumentis muficis ‚ vi legis paedago'giei

fia.

ferebat , verfic. 1. 2. 3. idque cantico nouo 2 id e'st non euanescente, sed

perpetuo ’ vigentein Eccle-

Ι Ι. Propofitio fiue narratio argumentorum ad Dei laudes pertinentium a v. 4. ad 20.

1. „Argumentum ‚ ab otdinaria administratione 1)ςί , verbo &- opere :quae duo sunt ordinaria do-

cumenta iustitia: ‚ iudicij & benignitatis eius, v. 4. 5. 6. 7. Dei autem administrationem 'ordinariam jn σι

7 ¹ pere creationis δι conseruationis considerat.
,Η ‚⁷

2. Argumentum ab extQtiudminiQQe—Q.1.Vniuerse‚v. 9. transitionefaffi'tffi v.8.ad ¹

illud genus argumentationis. 2. Sigillatim , tum in omnium consilia praeter jpfiug voluntatem inim

v. 10. & imum ecclesiam suam. v. 12.

3. Argumentum ‚ cx 12.v. nascens, ὂ. sollicita attentione & administratione Dci,humanitus deseri-¹

pta ‚ v.13.14. & 15. deinde accommodata ed singulos homines, coniiiia & fasta eorum, tam improborum,
v. 16.&17.quam bonorum & Dei timentiumwass& 19.per hypotyposin.-

Ι 11. Conclusio , cuius duae partes sunt-7 1. Profeffio fiduciae & gloriationis nostrae in Deum ‚ versa

20& 21. 2.P⁴etitio gratiae-‚v.zzt Δ

OBSERVATioNEs LoeonM υοὸτκιΝΑεε

1 Qum affid'ug' beneficiis Deus celgkmdasmmgloriaemamiam
iufflssQc i'mm‘enffl eius henim in preprium
the QQQQQQQQQ= &-
turpe florefingkfflgs igiturjm‘ffl m, bonitatem, tid Dei,‹
quarn snotitiamenimffiesvin ’κᾶ eri ⁷ Ι “· ’ e.

2 Nihil bifido ibus omittendam esi uod mentes sensusqffl eorum
ad canendas Dei laudes accendere po tt. Porrb,quum totum illud
mu icaegenus nempe cymbalorum pulsatio ‚ cantus ad Qum,
nahum, ars uerit kgalkgffidagfflffiinfhCrh conuentibusmecmu'-

fica instrumentd‚ nec ficffitusffiucemas, 65 similes legis vmbrus reuo-

care decet. Vide 1.Gor.14.16. x ,

3 Qo diligentias expendunt fideles Dei opera, altilis etiam in
. eius laudes efferri equum est. ,, .
4- In toto operum suorum ‘u’fl‘ Deus fic imperium situm exer-

'cet ‘tit refulgeat vbiquefiemma ,equitas &fidestid estquicquiflsta-

tuit ac mandanreft'am esl:quicquid opere ipſs» perficit, fidele (φ. ve-

rax:in verbo 'eius deniquen'd est‚ in tota mandi gubernandi ratione,
rediitudo omnibus numere abfirluramc‘onspicitur. ”

5 Qoniam Deus natura iustitiam 69³ equitatem diligitfieri
non potestvt eum praeposta-i affeo‘r'usfflore hominum‚ad praua con-

     

’ filia εἷ iniquam administrationem rapiant.

Etsi Dei iustitia nos ad celebranda eius nomen merito stimulare
debet‚acrior tamen stimulus est eius bonitas:quia vt quisque bene-
ficuin &¹ misericordem ipfiimsentit‚magis ad eum colendi? afficitur.

6 Donec agnitus fieert't Dm& mundi creator &a opifex , nemo
credet ab eo curarim Iomanes, mundique (latum eius consilio 55
. manu gubernari. Mundus autem per eternum Dei sermonem, fta
Patris filium vnigenitumfabric arus est. ‚ '-

7 Infigne lucet in mnndisu erficie ’ά dignuin notatu miracula,
quod Deus elementum aqu-³1„ ida εἴ instabile‚inflarfhlidi acerui
‘collebiumfiio arbitrio teneat .· nec tantam immensam illam aqua-
rum molem in mari compeftat.fhd in ipsis quoque terre vifieribus
mera εὔ inconsprehenfibili virture recondat ‚ ita vt altera quoqne

Dei virtus hic refulgeat‚quod terram tot caui meatus 69² voragine}¹

non singulis momentis absprbeann

8 Qum totus orbiesuam originem ὰ Deo ducat, &² ab eodem‘
conseruetur ‚ iusta est canfh cur Dei imperio reuerenter se subiiciat„
formidabilemque eius potestatem suspiciat.

9 Deus non magno apparatu ad mundi creationem vsus eststd

Α νῑρῖοόἢνεΐ,ἐνηνηεηίτινηνςκὸέ[ιιὶροτωτέωωκβῖτνιῖἱνῃρετὲκυιρκυ-

'tinus effer opus.vide Genefi ι.

10 Vbiex alto pronuntiat Deus ‚ ffiarum effi partia, disintere
quicquid decernant imp'y‘khomines, εἰ populi, ὠ· in nihilum redi-
gere eorum consiliamihil obstat quominus tpfisftruide tumultuan-
tibus quietem colamus, ita tamen vt ne quid, nisi Dei iaffie ὠ· aad
spiciis, tentemus.

rr Qia Deus paffim testatarfibi cordi effe iustitiam &reff-
tudinem, sibi cura else iustos ὠ· probos, fibi in animo effe opita-
lari fiais cultoribus,dum iniustepremuntumhoc eius confilium ffa-
bile dy· ratafirefiiamus. Qicquid igitur inpemicieno'ssrii molie-
tur imp'q'stzos minimo terrebat eorum studia ὅ conatus, quonia? si-
mulacDeusse opposieerit,nulla e‘rit astutia que eius confi'lia' eludat.-
- 12 Consilium Dei‚cuius antea fit mentio, non est reconditum,
sed viget &2 speeiaturin ecclesiastzlutes ·

de salutis nostra caramshsctperefousre nos sub alasteienecesl “
stratibus prospicere, opem in perieulis fme Deus digneturssoc totum
ex eius adoptione pendet .· nec alia nobispatet ia‘nua adfilicitateni

quam vt mero beneplacito indignos elig . ¹ v , ’
. 13· 14. Nm ferantur ceco impetu res humanastd Deus occult)⁴
dirigit quicquid agitur. , , . . ., * ’
Dei int-uitus ideo nobis emmendatumt nos vicffm fidei oculis
inmfibilem eius prouidentiam aspicere discamus. ἱ .
celum non est otiosam palatium ‚sid D'ei regia ὶ qna imperium
[ιιιῖ per omnes mundtpart'e's ctifitmma ratione &sapientia exercet.
,ις Vtcunque fi astutiisstaisdibus ὅθ’ clandestinis artibus subss
ducere ὰ Dei conspee‘z‘u conentur impii,&fibi canemus ffdermvei
tamen oculi peneto-amin istus tenebras. . Ι ¹ λ ‚ ,
‘omnia ad vnum &sine exceptione form'a'ta fient homin&¹ corda
αὶ Deoa‘ta vtfiustra notiiidfie‘iorisfiiilatere vffilfiabt'erfhgere con&
tur.- nec anaticis cogitationasuarafigmetiae minuet pei imperiumf

‚Mr-

κ, ..μ 3¹·v--s‘1'7'h ‘2 ⁶ ‘'QWQW. “ss’d'QG* ,J ,ι , Ἰ. Γ. , ἦ 6..
” ι

