 

⁴, ν ι· (⁴³ r
'7²9' ”
,¹ Ἰ ,ζ’,β-’Ἰ

4 .

ἅτ’ ”a continens mandatalfiglsss& promissiones glatie, v‘. 93103115

   

ο, 111, 'E3xprobratio1ingratltud1nisIsraelitarum , vm.. quae iustas poetias attraxl't,v.13.e5.sque tum spiri-

tuales,tum temporales,

Γ ΙΙΙΙ. Cone1u1.i‹›‚qt1aDeus ἅνθρωποποίθως populum reuocat ad resipiscentiam , verss ¹4· δε ad bono,-
rum suorum perceptionem, quaein host'i'um oppressione constitui tur, verst. 1 5. in certa νἰἂῡῐίε 8( altis-
ἴ sima pace» Verfic· 16· 1¹¹ abundantia rerum ad“‘'vitam' placid& iucunquue degendam pertinemium,

<tersum-

ὈΒςεΚνΑτιοΝες

Loconm noc‘rruNAss.

Verfi1·'²·3·4· Qum dierumfistorumfitb Lege vsusficeritffltpq' rationes fibifabrimn t,

talibus exercitiis· fidei vnitatem inter je fouere't‚profiterentur fham ζ,
pietatem, ό· se animarent ad continuos eim'· progreffiustiaq} studia
coniungerent ad laudandum Deum‚deniq3 vt in sacro foedere reti-
nerentur,' quosibi Deus eos adoptaueratehinc colligere licet, quoties
hodie conueniunt fideles‚debere finem hunc effipropofitic‘,vtfi exer-

, ceant in vera pietate‚Dei beneficia in memoriam reuocentsproficidt

in eim verbofideiffifhae consensum testentur.

Instrumenta· musicis vsi fiant fi deles sub Lege, quia tenerii adhuc
ὅ pueris similem populum Deus talibus rudimentis docere voluit
vsq3ad chrtsti aduentaNac vbi euangelq' claritas discussis vmbris
legalibus cultum Deixmagufimplicem nobis commendat ‚ stult'e ac
perperam imitaremur quod propheta nonnisi atatifiiae pracepit.

’ ςιό.. Redemptt'u eft Dei populus hac lege‚vtstati5 diebus ad re-
, nouandum tanta gratia memoriam conueniat.

Ecclesia afflietiones ό* molestiassibi tribuit Deus‚partim vt ficos
*confiletunpartim vt perſsaecutores terreat. ’

Qia lingua est vehit character mentis acspeculummonsecus ac
sjluestresfiraednuicem alien ifiont qui carent lingua vfii:duplexq‘3
est illa liberatio& manu impiorum barbarorum fideles eripi.

7 Vbi non tantum ab onere lateritio subduxit Deus humeros
nostros-‚nec tantum manus nostras afornacibus remouitfid ex mi-
firrimasatana tyrannide redemptos‚ab inferis eduxit , multesim-
mor est nostra obligatio quium veteris populi.

8 Nonfivlu‘ quii affliili ffmus sub satana tyrannidssDeus no-
stros gemitus audiuitstd antequd nati effemus,redemptionispretiu‘

nobis §tatuit in lio vnigenito.Deinde quii inimici effimm ‚ per e-
uagelia nobis , sspirita illuce's‚ad gratia sua participationem nos
vocauits& tamen no definimus ei'subinde obstrepere,imb ferociter
contra eum tumultuari.

ιι Deus noster quamsit Deus natura, non est in bominum ar-
bitrio fingere nouos deos. .
simulac homines &Deo dfieduntssius spoliis ornants gmen-
ta‚quofiunq3 obtendant colores.
Modo posteri pergant in fide 65 pietate, eandem Dei clementiam
erga sb sentiunt‚qualem patres experti sunt:quia non exhausta etl
eius liberalitas.

Parce {9³ tenuiterstilldnt in nos calefiet gratia ‚ quia os fidei m,-

stra nimis angustum est. Alq ieiuni sunt θ’ inanes, quoniam 05
clauduntfastidio‚vel superbia, vel fiarore respuentes quicquid bono-
rum *e calis offertur. ’

Deus hoc nomine deitatem fibi vendicat, quod fibi plena bonorffi

suppetat vbertas ad nosflttiandos ΕΞ explendos.

η Haecprodigiofii malitia effiDeombi paratus est cum homini-
-buefere equabili lege pacisci, claudere acceffiam ξς audientia nega-
reJdco semper orandus eft vt cor nostrumfleilat ad obedientiam.

13 Hoc grauiffimum est vindicta gemm& signum horrenda de-
sperationis ‚ quum ad hominum proteruiam diffi'mulam ac silens
&mannitionis medicinam non adhibet. Qod quidem arcano
sed iustissimo fit eius consilio ac iudicio.

14 Deus ad nos defiendens per verbumsuums&sine exceptione
inuitans omne5‚neminem frustratur. Qucunffi mim veniunt ad-
miffifintiunt non abs re se fuisse vocatos, Interim ex fonte arcana
elec‘t'ionis manat hoc discrimen, vt in paucorum corda verbumst.—
netret‚alior12' aures verberet duntaxat. Neq3 tamen absurdum est
eum flebiliter conqueri de nostra amentia vbi non paremus.Sicuti
enim verbo externo nos inuitans‚patrem se exhibenpatris etiam i-
maginem refert in hac querimonia forma.

Deum loquitem audiunt homines,dum eius imperio sizstcbiicitit.

w Ἰὼ ,ᾖξῇῑξὶψρψμῆτ η ,ν ι ,⁶¹⁴''‘'';⁷'
ιι ” —r ¹ ψ’ >

Χ

9.ιο Inutiles ac lusorq'fimt conuentus omms‚vbi voxDei ad fi· 15.16.17. Culpa nostra fit vt praualeam contra nos hostes, pe-

dem &pietatem incitans non resonat. mlanter insultent‚qui nobis Deum audientibus &fiquetib sup..

Non rite,nec pure colunturfitsti dies-,nisi attenti fint fideles adDei plicet erant futuri. ·
«πεῖραί nullos agnoscit numinis fiai cultores‚nisi qui sint discipuli. Non alia cumimpiis ὠ· reprobupax el? speranda, nist quatenus
Principium veri cultus diuini incipit ab obedientiamec Dei ma- eorum rabiem Deus constringit occultis catenis& ad inanstc etudi-
iestas‘patiens consortifflsepotest. mm simulandam cogit‚reprefflt( quandiu vult) eorum ferocia.
Qum abunde sttfficere debeat Deus ille qui nos fibi populum ac- Tener gratia Dei continuus &¹ aequabilis erit,nisi malitia &fie-
quistuit,execrddi sat quicdq3 nouos deos, id estaliassalusis vias ω’ letibus nastris abrumpatur. -

ARTICVLl ΡιωυεοῑΡνϊδιψἶ

1. De diebus festis in Ecclefia.
2. De muficegvsusst abusu. ι
3· Liberationum Ecclesiaeconfideratio neceffatla. ν -

4· De aetetnitate,foedete,& operibusDei. ξ „

ff‘ARGv'MENTVM PSALMI Lxxxn.

 

  

,„ ’ a.. α sti imarum poenaruntcfimemoratione eos terret, ne in iure dicendo atque adminiflrdda republica
f* ἓξ) p ,optor muneris,quodgerunt,dignitatem atque excellentiam,infinitamfibi licitiam comestam effe
⁷ 1 Ἢ. f existimentssed vt officqfiti memores aequabiliter im administrent v‚ idque ad nullius gratiam infle-
Zlantfftsssaftutegnoratio plus ponderis habeat‚&grauiics feriat anim* regum &principia propheta Deum ipsum
adducitsslb‘quffl‘t‘emflc denuntiantem omnibusmon tantiam quidface e debedt, sed etiam quam graues poenae eos
maneant‚qui potentia fibi concessa abutuntur ad licintmmsiiarum cupiditatum obtinendam ‚ cum· oppres-lione '
honestorum virorum,aut etiam cum euersione atque interitu reipublicaeContinet-igitur hic psalmus gramsszml'am
doi‘lrinam dessnrdtne politico,'de‘imperiis &magistratibus,de regum& principum dignitate atque horum. officiis.
Estque infigii'i'cin hoc psalmo sententia, qua offendit totum‘ordinern'politicum effe opus Dei‚cui ille perpetuo ad-
fit2quem'tuiatu'r (θ conseruet in §genere humano‚etiamfi ἃ diabolis (ἐπ’ tyrannis slepe hic ordo turbetur& conuel-
latur. Qu de re iterum dicenda erit in interpretatione.ConcIuditur autem psalmusprecatione‚qua gubernatio-
nem αα· σονιΙὲνιιαιίοηεηι politicarum Deo commendat,etimque orat vt ordin? ast constitutum consituqf'sne diaboli
aut malorum hominum rabie eo conuulso pereat ficietas generis humani,aut cultus iustitia-Euersts enim‘iudiciis
tt) legibus nulla effefhcietas in genere humanomec vllus iustitia cultus-potesttnec est humanarum viriiZ 'autpru- ,
dentix nestra tranquilli! atem publicam ὠ· legum. seu iudiciorum autoritatem tueri, nzfiDeus ipsi· adgubernaess

ᾖ H H ιφ

