   
  
 

’ τεἰηιρεεσῆί’ὴόίὶΐίειῑΐῇὀΐῆιῐῑιίῑΐΗξὲῗόὀίἧῖεῑ’ἐὸῆτᾟῖὂΐὲῗῶᾑ

   

  
    

   
  

  

     

a, , f 225² ’ «a i ³* J ’ ” ’ ” ” κος4 T
‘ tribiturfiumndfiuffu’ffimo'ytm, μέπ ‘idm »3³ consolatur n'os'doct'ndo, eccleliam'fore viffiieemtantae sa- ἒξ
1³ tv} isit τίλιρᾙριβραμιῧῃοεῢὴζιῐᾳιῦ θοιδ, hoc est2cae- “ pientia! &potentian x · “, -. ’ a
Ὦ ziffiqssbffiulxggeeffl:azgoslgligliltessleirrli'leigssffirrgqtii2222?AE Iudicabit iri gentibus] Rotnani quam regibus minatus crat,
, 4,- 2 , θ’

’ cupio &etex litantur. ‘Collatiocnim baec fit‚vt i'n typo.-qua
ide revide T eoderetum *insecundo dialogo. ¹ η ’
*mm ἣν] uidam vertunt secundum verbum menum-tiit
sententia, Mel? 'sedec non'rapuiffeiibi hoc munus sacerdo-5
tale propria'aiitriritatffi feci diuinitus vocatum δι institutum
fuisse sacerdotem. ch sententia quidem· non estineoncinna,
sed quia aliquid subaudiendum est, fiira reddatur,malo cum
aliis exponere secundum ordinemtappatet enim Iod hoe lo-
co effe paragogieuriiiv'tsaepd aliis, &mari scribi pro ”³³¹¹-
Et v fignificat haec massmannum fiue Meleliisedec,fiue Aa-
tonis, fiuechristi, non—fic comparatum effe , vtfit temerario
arbitratui obnoxiu'm,qubd porfit in quascunque formas fingi
vel refingi ‚ sed constare certo ordine ‚ certa lege diuinitus
praescriptasterta conditione, serie &constitutione Nomen
ι χ,ΙνίαΙςΙιίΓι-(ὶιτετεᾶιίῐίηιὲ conuenit Christozfignificat eniiiiRe-
cm aels-
g 5 Pl Dominus ad dexteram tuam ι confringet
[cruentabit]in die irae suae reges.

*6 Iudicabit in gentibus ε implebit cadaueribus}

confringet caput super terram magnam.

Prosequitur victorias liuiusregis,de quibus antea in exor-
dio liuius psalmi dixerat, quae doctrina & consolationem ha-
bet ad pios necessariam ‚ & terribilem comminationem ad
impios & persequutores ecclesie.Docct enim hunc regem in-
struetum d iuina potentia perpetuo adeffe suae ecclefiae, rege--
re,tueri & defendere eam aduersus hostes-&omnes quotquot
huic regno se opponunt, horribilibus poenis afficere. Allo-
quitur autemD'auid ecclesiam ipsam in hoe versu‚vr illa in-
· telligathane doctrinam de regno δε sacerdotio Christi adse
pertinere , eamque intanta sua infi rinitate & aerumnis ad v-
sum trasferre di scat. Qod igitur dici t Dominus ιὶ dextris tuis,
non hoc vult, pat‘rem stare a dextris lili j :vt nonnulli inter-
pretati s unttnam antea dixerat filium sedere ad dexteram pa-
tris. Sed nunc ecclesiam alloquens,ait,i11um ipsum ’ΠΝ fi-
lium scilicet qui ad dextram patris sedeat,hoc est,qui' ‘diuina
potentia regnet,stare a deitris nostris, id est,ita nobis adesse*
in militia nostra ‚ in qua perpetuo in maxima nostrainfir-
mirate 'cum hostibus infensissimis δι acerrimis , diabolo,
peccam, morte & mundo nobis pugnandum est, vt ipse stans
a dextris nostris , latera nostra tegat ‚ excipiatic'ius ab hosti-

· bus illatos,pugnet pro ·nobis,depellat nostes a capite & cer-

uicibus nostris, instruat etiam nos viribus idoneis,vt sustine--

cum inquitffleusa dextris tuisAlio igitur respectu dicit-,bunc ’

Dominum sedere ad dexteram patris, alio eundem effeti· s'cituiex eo torrente liceatin via , dum hostes persequitur.

nuimuS,fignificat diuina potiri gloria, virtuteque δι potent'

diuina regnare su er omnia, quae in caelo δι terra sunt:sed s-
se i dextris eccle iae‚est munire eam δι protegereme. viss lla
ad eam pertingat,obiicere corpus telis& ictibus hostiuan‚in-

dextris nostris. Nam sedere ad dextram patris ‚ vt antea ἶὲί

fringere vim& conatum hominemne nocere quicqujnn pos- ’

fittdeniquevires δι robur suppeditare , vt ipsi quoqnesfelici-
ter pu nare ponimus. Similis phrafis est psalmo p‘raece'den-
tezer .vltim.& Psalmo ι &Deusta dextera mea eibnoiidccli-
ria ο. ,
Haec consolatio multa monet. i. Eccleiiai'n , quae iu hac
, vita est inermis,& videtur effe {ine praefidiO, s& fine defensio-
ne, & perpetui) obieeta est furoribus diabo *81 huius mundi,
habt-re regem potentem, εἰ quo conserui:r ur & defendatur,
nec po {se eain- deleri ‚ vrcunque infestisfi rmis in eam incur-
rant h‘ostes. ''Stat enimn* dextra ecciesiae filius Dei dux ma-
gnum& vt hostes in hunc primuni insin-rere, atque eiusvi-
res experiri neceffefit. 1 Ι. Monet nos haec conso-latio de
ι patientia in cruce δι afflictionibus, cuin addin, In die irafiaa.
Significat enim fhunc *regem* nonnunquam differre auxi-
lium , diffimulmdo iniurias, & conniuendo ad< tyrannidem
& scelera hostium, doneciustum δι maturum vltionis' tem-
piis adueniat. Vult enim inter afflictiones δε certamina, 'pa-
tientiam ,fidem & inuocationem piorum exercere ε led vbi
tempus vl'tionis &iudicii ( quod nomin-at hoc loco diem i-
rae)aduenit,tarditatem supplicij grauitate compensat. Tunc
emmanue dicitur-‚lethalia vulnera infligit, δι passim cumu-
lat cadaueta hostiurnAEst autem emphasis in vocabulo ὓδὲἦῠ
reges. Significat enim praecipuam* partemgeneris humani,
quae praestat opibus, potentia ἃ sapientia ‚ ¹aduersaturam
effe huic regi& eius regno, βε perpetua fore ecclefiae bel-
la cum his, quorum summa in mundo est potentia, sapien-
tia & autoritas. Monet igitur ne frasti iniquis regum aut po-
tentum iudiciis ‚ aur odiis , deficiamus ab hoc rege ε δι finiul

extendit ropheta inhoc versu ad omnes qui timui furore
in eccle iam Christizsaeuiunt. Itaautcm* exeri-‚echas poenas
christum interea tannen intergentes , quae doa'rinam ode-
runt δι oppugnant, ecclesiam fibi colligat, δε regnum suum
constituat &amplificet '.· ideo antequam de poenis dicat , in-

uit,1udicabitimergentes,id est,pasfim inter gentes constituet

uum regnum. & continebit omnes huius regni ciues suo im-
perio.Vetbum autem iudicandi omnia huius regni officia co-
plectiturJudicabie autem arguendo peccata,dando remiisro- ’
ne peccatorum, conuersos saluando & defendendo aduersus
hostes. Simul autem reete* ratiocinatur de abiectione. gentis
Iudaicae δι de deletione istius politia. Si‘eniru regnum funin ”
constituet inter gentes‚non eritdeinceps talis politiaqmiir
haetenus fuerat in populo Iudaico. · ’

Implebit cadaueribus. ⁴vel cumulabit cadauera,id est, passim .
reprimet & euertet hostes sui regni‚& horribilibus poenis op-
primet omnes contumaces& ingratos. Significant autem
magnitudo poenarum hac sententia. ostendit enim magnam
hinc inde fore caesorum stragem,vt magnitudo irae diuinae ex
aceruis cadauerum δι ex regnorum ruinis :stimari queatAEst
autem haee comminatio non ad vnum certum tepus restrin-
genda ‚ ficut neque sequens membrum ad vnum certum im-
perium seu regnum: quemadmodum nonnulli de Romano
imperio intelligi volunt : sed de omnibus temporibus & re-
gnis quq aduerl'autur Christ0‚quo.cunque tempore accipien-
da est hare sententia. Omnibus enim hostibus Christi has
ponas minamini-lieronymus hoc loco legit‚imp1ebit valles: -
legit enim mnu pro nim.

ι uentabi‘t caput ] ΕοΠεᾶὶυυτη cst.- fignificat enim omnes
qui cum-aliqua authoritate & potentia se Christo opponi‘it,
daturos effepoenas s uae crudelitatis & tyrannidis , δι nullam
vim hostilem foretantam ‚ quae impedire aut inhibere cur-‚-

, sum huius regni,aut labefactare eiu's Vires possit.

· Capiat magnum] Id e'st,humana imperia & regna, qua· huie
imperio aduersautur.

7 De torrente in via biberi propterea exaltabit
caput.

Non eodem modo hune versum exponunt interpretes ‚ &
breuitas afferraliquam obscuritatem. Iudaei qui· nihil nifi re-
gem aliquem politicum &potentem Meffiam promiffum fo-
re sperant, hanc quoque sententiam ad vistorias eius inepte
accommodanda enim exponuntzdetorrente,scilicer sangui-⁹

njisssc'saecsorffuni bibetzquafirdiceret-prophcffi-Mesfiam‘ victorem

{piatam hostium stragem δι caede'i'n fafflirurn effc,vt torrentis
nstar sanguis caesorum manaturus' fin& bibere victori exer- -

Qa forma sermonis significari existimarit Christum satia-
tuni iri hostium suorum sanguine: sed ci'im textus hocloco
nihil de sanguine dicat, nec [anguis potus effe victoribus so-
leat,nisi figurate id dicatur‚vt in vaticinio Bileamwbi potatio
sanguinis adleonem refertur , & non nifi figurate de populo
Israelitico dicitursNuin. 23. Inprimis vero cum hoc ehristo
competat ,reficiamus haec {omnia Iudaeorum , qui fascinati
opinionibus de regno christi mundan0,pleraquc Scripturae

„ dicta audaeiffime conuellunt & corrumpuntss

Ex recentioribus nonnulliexistimant similitudinem suin—
ptam efl'e ii strenuis & robustis ducibus ‚ quidum hostem in
fugam conuersum persequuntur, nonremittunt de suo ardo-
re‚nec cura cibi, potus, somni aut aliarum deliciarum impe-
diunturfluominus vic—'toria cursum vrgeant: sed contenti vel
aquae potu ex. quouis obuio torrente ‚ qua litim restinguant,
mox hosti fugienti insistunt, nec dilabi eum ex manilius suis
patiuntur.Sieut Gedeon ludit-7. ex aquae potu suorum mili-
tum virtutem & animi robur explorabat. Ita igitur de Chri-
sto intelligi hunc versum volunt, quali militare robur Chri-
sto hac forma sermonis tribuatunvt ui ita vinarias suas per-
sequar ur,vt non quiescat,nullisque deliciisnmna somni‚eibi
aut potus eura ab instituto auocari posfinidedque metuendi
eiuspotentiam & robur hostibus hoc modo proponi. ,

Sed retineamus {impiieissimam sententiam , quam phra-
fis ipsa gignit , nec quaeramus argutias procul quae‘fitasss· Di-
xerat propbeta detege Christo , cui summam poteri iam δε,
victorias de hostibus uibuerat. Ne igitur Iudaico m re'hoe
acciperetur de re no corporalitaddit destrinatn de eius pas.
fione,quae ei qua rviam apertura erat ad gloriam‘& adexal-
tationem in regno. Sicut dicitur Lucae 24. Oportuit chri.
stu m pati,& fic intrare in gloriani snam. Bibere enim in scri·-
ptura accipitur pro affligi‚vt‘1erem. 49. Non eris innocens„
sed-bibendo bibes. Qbus non erat iudicium ‚ vt biberent
calicem , bibentes bibent. Et riir quati innocens {elinque-

