²05
bulauimus in viis eiuszraIes voees omnibus aetatibus audia-
tur, δε saepe etiam piorum animi liis cogitationibus oppu-
gnantur &vulneranturt sed hictenendae sunt promissiones,
quas hic recitat Dauid. Quis ‘st vir ( inquit) qui timet Deum?
Vtitutexclamatione, in quam erumpit ex co sidet-atione ma-
gnitudinis bonitatisDei‚qua prosequitur suos. Earn cum su-
pra versu 8.& sequentibus praedicassetmuncheqtanquicon-
clusionis ‘loco,attexit,Qs est vir‚&c.quasi dicat* Qim igi-
tur felix &beatus est,qui Dominfi colit‚qui ampleEtitur'irer-
bum,qui non abiicit fidemin tentationibus. Qs enim pro
quantus seu quanti aestin1andus,hic accipitur,&c. Alrj volunt
- paucitatem credentium notari interrogationetsed altera sen·-
tentia melius ,fl uit.& cohaeret cum superioribus, ⁸
Timet Deum] Timor complestitui· totum cultum,qui Deo
debeturdio'c est‚omnia opera primas tabulae,fidem,lpem di÷

lefflonem , patientiam, inuocationem, gratiarum astionem,‘

&c. . . i

· Docebit‚&c.]Primus fruetus pietatis est doetrina δε guber-
'natio in vita priuata& in vocationeJ-Iumana enim sapientia
infelix est, nisi gubernetur diuinitus , sicutdiciturlerem.1o.
Scio Domine, non est hominis via eius. non enim possumus
prospicere omnes casus,nec praestare euentum.

Cum igitur quasi in biuio stamus ‚ ,δι in actionibus nostris
iraeremus suspensi δι ρετρῙεκί,ηεε scimus quid rectius sit, aut
quid eligere nos oporteat, Deus occurrit nobis, & monstrat
viam:hoc est,& consilia nobis suppeditat, ne· quid tentemus,
nisi quod cum voluntate ipsius cogi-nat, &licita remedia nos
stris malis monstrat , δι simul praestat euentus qui nobis sint
salutares.Hec late parit, & ad omnes vite astiones omnidm-
· que actionum genera pro cuiusque vocatione sunt extenden-
da281mul aute hic monemur nihil esse suscipiendum nisi Deo
autore. 1 ’

Eligat]Qidam referunt ad Deum& exponunt in praeteri-
to‚Qam Deus elegit‚hoc esbque ipsi placet.sed ele-etro hec
magis ad homines referenda est , qui in suis actionibus indi·
gent consilio,gubernatione δ( auxilio diuino, &non eligunt
feliciter nisi Deo monstrante viam.

Anima eim in bono pernoctabit] Id est, affluetomnibus bo-
nis, ct'tm spiritualibus tum corporalibus , vt nihil desiderare
*xarnpnus queat ε eritque haec eius felicitas non momentanea,
sed firma δι perpetua. Id enim verbo pernoCtandi significat.
Hominesimpij etiisi floret aliquadiu& liabent dies aliquot
serenos ‚ tamen non est diuturna aut perpetua illa felicitas:
coniiciuntur enim ex luce in tenebras‚hoc cst, ex felici statu
in miserias & tristes dolores , in quibus deinde nulla apparet
consolatio: sed piis sua felicitas manet firma δι perpetua: &
,qu anquam videntur nonunquam in hac vita coniici in tene-
bras, difficultates & aerumnas , sicut sunt vices dierum & no·-
&iumz tamen hae non adimunt illis lucem & sensum con-
solationis :sed anima in ip'sis tenebris non minus quieta est
quam in meridie , hoeest5rcbus prospere fluentibus. Atque
haec caussa videtur cur animae appellatione vsus finilia enim
a* suo statu non dimouet ur, etiamsi corpus nonnunquam af-

fligatur.

’ Etsemen eiussTer'tius frustus est‚felicitas sobolis. Homines

boni maxime soliciti sunt de posteritate, quam cupiunt fio·-
rere.Itaque nec s'umpribus‚nec laboribus,nec valetudini par-

cuntwt- suis prospicifitffed omnis illa solicitudo paterna inu-.
tilis est‚nisi Deus nostro semini benedicat.Hic igitur traditur
piis consolatio & promissio,vt scianttanta ess'e fauoris diuini

erga suos magnitudinem, vt se ad posteros quoque extendat.

Et congruit huc illa sententia psalm.112.Generati0nirestani

benedicetur& illud Theocriti,

Ev'nCi'eav παᾴιῆωπ milhma-acm ass κ’,

Arcanum JehouaJ Qartum beneficiumpraesentia & auxi-
lium ‘Dei in aerumnis: Hoc summum beneficium est quod in·
stnsuirae Dciaduersus peccata ¹, in terroribus'mortis & cala-
mitatibus non destituimur necessaria consolatione-‚sed doce-1
mur de cosilio &voluntate Dei erga nosm in hac acquiesce-
te pommus. .

secretum] Nominat dominam in caussis calamitatum de

genere humano, & crucis, cuiecclesia in-hae vita pec'uliari- ’

ter subiecta estedeinde promissionem de remissione peccato-
rum, de reconciliatione gratuita δι donationeiustitiae, de de-

fensione ccclesiae &liberatione Haec doetrina ignota est ra-·

' tionil1uman22265 Vero qui tenet is facile vincit& superato-

mnes afflictiones. ³ ’ v , .

Passum] Nominat promisiionem prae'sentiae δι au xiiij diui-
ni,iuxta illa foederis vecbtuligo ero Deus'tuus‚&e.

Α 15 Oculi meisemperad-lehouamzquiaipse edu-
cit de reti> pedes meos.

, Postquamp omissiones varias commemorauit, nuncv.
sum harum o endit,vt sit amplificatio prioris commemora-

⁴³¹(
⁴ - ὴ

i'' ’ .

v206

tionis ab effectu. Afer-mat enim. se ita confirmatum esse hi,
promissionibus vt1certa fiducia in Deo acquiescat, & ab ᾗ
ipso solo expestetliberationem. Nam ad hune fluctuare su·
prii diximus , ἸΙαῑηιςςα illa commemorati-o promissionum erat
in itura. , ,

a Oculinm‘ ad [ek-ouum] Id est , ego confirmatushispromis'-
fionibus securus acquiesco in Deo , St totus pendeo ab i pso.-
iraque certus sum meliberatum iri. Νό enim fallet is qui au·
xillum promisit,meam spem & expectationem.

- Q aliunde aliquid ex pecta t, sem-per «τὸ, sicut oculos, it'a
animum & spem conuertit: ideo dicit,se oculos attollere ad

Deum , εἰ quo auxilium expeetabat ‚ comprehendens simul
ammi affestuss pem δι fiduciam.Pronomen tpfijemphaticiim
est, & docet in vero Deo spem salutis positam effe ε ide6que

falli turpiter quialibi quam apud Dominum malis suis te-
medium quaerunt.

Voce retis inteiligit cum insidias hostium ‚ vt ex sequenti-
bus* apparet , tum omnia illa quae animum reddunt dubium .
δι perplexum , aut in eas difficultates hominem coniiciunt
vnde se expedire nequeat.Ex Iudaeis nonnulli intelligunt εἱ-
diculas peruerste cupiditatis.

16 Respice ad mm& miserere mei: quia vnicus

δέ afflictus [ΜΠ ego, ¹
R‘epetit precationem ‚ in q'ua endem petit quae supra , de-
fensionem scilicet & liberationem ex periculis , remissionem

peccatorum &perpetuam gubernationem. Et quia res expli-
carae sunt hactenusmunc his omissis‚verba videamus.

-Respicead me] Id est ‚ ostende te mihi non amplius irasci,

-sed fauere‚te'que curam mei agere ‚ &affici meis aerumniss

Forma sermonis a communi consuetudine inter homines
sumpta est. Qi enirn alicui irascuntur, aut etiam qui alique
contemnunt-St negligunt ‚ faciem ab eo auertuntmec digni-
turcum intuitu δι colloquio‚rursus cum reconciliitur, vt o-
stendant se deposuisie odia & inimicitias,faciem ad eum cum
quoin gratiam redeunt‚c‘onuertunt. Intuitus igitur‚signum
est-fauoris «St beneuolentiae: sicut auersio faciei est odi j & irae‘:
Vtraque formula saepe occurritin psalmis. ,

Miserere mei 1 Hoc priori subiungit tanquam caussa effe-
ἃυιιι. Caussam salutis ponitDei intuitum: eo vbi nos digna-
tur Deusfimul ad opem ferendam paratus & promptus est.

Qoniam vnieusss &oppressus ] Addit cauffas a necestitate-‚fle
εἰ magnitudine malorum quibus est oppressus , respiciens ad
promissiones quibus Deus promittit se miseris &desperatis
p'raesto futurum,iuxta illud psalm.1o.Tu laborem δι dolorem
consideras: tibi derelistusestpau per. .

VnicusJId est. solitarius, destitutus omni ope, omnibus au'·
xiliis humanis,seu desertus ab omnibus. ’.

Αῄῖῐᾶιω] Magna mole calamitatum oppressus , ex quibus
nulla humana vi aut industria eripi possum.

17 Angustiae [afflzffiones] cordis mei dilatarunt ·

sczde angustiis meis educas me· M ,

Repetit eandem petitionem, aspergens voces quibus am·-
plificat calamitateszziffirmat enim fibinon tanti'tm externum
effe bellum cum hostibus, a quibus 1prematur= sed intus mon-2
rore δι angoribus torqueri 'ex conspeetu irae Dei aduersus
peccata ·, ex suorum perfidia & aliis curis innumeris quibus
conficiatur. ,- *a ¹ ,,

Dilataruntsej Id est, tanta est dolorum & curarum co'ngs-
ries vt totum cor occupent , non aliter quam si aq'uae long&
lateque grassando regionem aliquam obruant.-

18 Vide afflictionem meam &laborem meum=
δε di initteUen tolle]omnia delicia mea.
Qiod toties repetit eandem rem , ostendit magnitudinem
malorum quibus erat oppreffus‚& desideri ' ardorem.
,β Laborem mengId est,ae'rumnas me'as q'ui us premor.
Dimitte] Iterum in s erit precationem de remissione pecca·-
torumzquod cur fiat dietum est antea.

‚ ι 9 Vide inimicos meos , quia multiplicati suntt
ὅ( odio violeriiiae oderunt me. · -
Rursus amplificat querelam de suis malis. a multitudine,-
potentia& viribus hostiumScit enim effe Dei animum erga-
suos,vt.quo maius aut grauius videat esl‘e pericula , “eo pro·-
ptius succurrat.ideo quantum potest pericula ampi‘ cat. 0-

dium-violentiae pro crudeli,implacabili‚virulento δι sangui-'

, nario ponitur. Tanta,inquit,est hostium rabieswdplacari a&

ossint nisi hausto meo sanguine.Alij simpliciter odium viv
entiae interpretantur,odium iniquum. „ ι

20 ⁴ Custodi animam meam ξ 23< etue mc ne pu-
defiam:v ¹'quoniam in te confido [ ad te protefiwm's
cauffis confligia] ’

custodianimam J 1d‘ est, erige animam meniu uerbo tuo, ns
. , ¹¹¹1-

υ

μ , , ⁷ *r 5.,

ἸΝ Ρς·Αι·ΜνΜῙΧᾶ<ν’.’-,,ω

