» ,77

Verbum mae Graecus interpres reddidit'rawfm'„ 'quod
fignificat viam complanare seu sternet-e & praeparare, remo..
nendo omnia im peditnenta& obstacula ‚ quae iter facientem
reinorari‚aut molestiam aliquam ei exhibere poffint. quue
congruit cum significatione verbi Hebraei. Idem enirn {igni-
ficat nas νε apud lesa. 40· Ego'vox clamantis in deserto.
ΝΠ* ‘pana Latinus interpres a proprietate vocis discessit,

ι cum reddidit,dux itineris fuisti. ·

Radicasti radices ] Vel fecisti vt haberent firmas & tutas se-
des: ne rursus εἰ vicinis hostibus euulfi marcescerent ac peri-
rent , vtque firmis radicibus attis feliciter propagines suas e-
mitterent , & lubinde maiores vires & maius robur acquire-

. rent. Inde enim fite-'tum est νε subito terram illam implerent
& totam occuparent. Potest' etiam verbum >ad nornen ³⁵³³ re-
ferri,vt fit tertIafoeniitiin22& radicatur: radices suas. . .
' In postremo membro huius versu-s amplificatio-est bene-
ficij diuini ἐἰ multitudine ὃ( potentia subiri) crescentis po·
puli.

ιι Operti sunt montes vmbra eius t δε palmites
eius[vel &frondibus eius‚]Ccdti1‘)t-i. ,

Eadem est amplificatio ‚ qua supra versu praecedente vsus
est,sed eam hic exornat similitudine.

Vmbro eius] Id est‚in tantam magnitudinem excreuit vt to-
tam terram oppleret& tegeret. ⁴

palmites eiras-funt cedri J Id est,ficut procerae 8< excelsa ar-
bores2quae altitudine superant alias arbores , non serpebant
huiumed longelateque se diffundebant: hoc est‚Erat magna
dignitas & magnus splendorhuius populi eo quod feliciter
cresceret opibus,p0tentia & multitudine hominum. ld enim
intelligit per palmites & cedros Dei.

12 Emisit malleolos [palmites , vel, extendzsti
palmites eins]suos Vsque ad mare: ὃ( vique ad fluuii]
propagines suas,

Alia est amplificatio ab amplitudine regni, quod vsque ad
Euphratem & mare mediterraneum fuit extensum. De hac
amplitudine etiam supra dictum est plalm.7 3.Tanta‚inquit‚
fuit multitudo & robur huius populi , vt amplius contineri
suis finibus non potuerit, sed progressus fines regni extende-
rit &amplificarit propagatis terminis vsque ad fluuium Eu-
phraten & mare ipsum , id quod sub Dauide facium css'c hi-
storia' testatur.Eupliraten nominat fluuium ιωιΗξοχὶν. Marc

nominat,quod erat ipsis ad occidentem ‚ quod nos Mediter-
raneum dicimus,

13 Cur diruisti sepem eius ? ’δέ discerpunt eam
ἵ omnes transeuntes per viam. .
14 Vastat eam aper de sylua , &fera agri depa-
sciteani. ⁷⁷ ⁷ s ,
Rursus miscet querelam, in qua magnitudinem calamita-
tum praesentium exponit‚atque ita similitudinem ad praesens
negotium accommodat ‚ vt indignitatem tei simul exponat.
Estque oratio valde pathetica. Erathaec vitis omnium pul-
cherrima , quia manu ipsius Dei erat plantata &longe late'-
que se diffuderat. Est igitur non tantum triste,sed 'indignum
prorsus,talem vitem feris bestiis euellendam obiici.
Materiamseu sepem nominatdiuinam protectionem qua

haetenus haec vitis steterat illaesa. Ea vero lublat;1‚expo[ita e-'

rat-haec* vitis >omniumThom-in‘trux&feratum“·l'1*b1d1111“-””f'dqu‘e‘“ ‘⁴ “ ’Μ’
a

vox diuina multo ante denunti t per Iess1.cap.5. Auferam
sepem eius,& erit in direptionem :diruam maceriam cius,&
erit in conculcationem, & ponam eam desertam, &c. Non
igitur temere haec acciderunt‚aut fine voluntate diuina. Sed
vnde est haec voluntatis commutatio in Deae-vt qui vineam
hanctam diligenter plantarit & com munierit, nunc eandem
destruat? An inconstantia & mutabilitas cadit in Deum , &
nsi dona eius stint ἐμιταμίληω.) Responde0‚nequaquam est in-
constantia in Deo , nec poenitet eum suorum donorum: sed
culpa fuit Iudaeoru m. Erat enim haec vinea plantata vt ferret
vuas, hoc est, praestaret opera &cultus gratos Deo : sed quia
labruscas protulit‚vt loquitur Iesa.5. & degenerauit in vitem
alienam, vt inquit Iercm.capite 2.ideo Deus permisit vt haec
vitis excinderetur δέ vinea vastaretur.Non igitur fuit incon-
stantia in Deo‚quia non recessit ipse εἰ pasto:sed Iudaei primi
pastum violarunt. Erant enirn curn conditione seruanda: le-
gis in hanc terram collocatur-„euin ι &Earn igitur curn viola-
rent , non tenebatur Deus praestare quod promiserat. Et ta-
men quia reliqui erant nonnulli in hoe populo, qui culpam
agnoscentes deprecabantur. & vera poenitentia ad Deum co-

· ¹ uertebantunDeus reliquias aliquas huius populietiamin

istis horrendis vastationibus seruauit, ex quibu-s in patriam
reductis & restitutis , noua deinde vitis excreuitgller aprum
& feras intelligit crudeles tyrannos ‚ qui populum‘Dei affli-

· ”immersam

        

*V*

 

. επ ³⁷. · , , ts'2t·*2.‘⁴{·³4¹¹³''¹*'''⁸ rw ·”‘⁴
Las. 42¹³„ „⁷3 .;¹¹.¹e ¹ N

. < > , . , ῃ ζ ,ᾖ ,ςξέὲῂ ’
gebrant δε delere conahantuffiicut hoc tem poreTurcsppon .
ειθεκλομῖαηυε &liuius satellites ac iu'ra'ti milites , tanquam
immanes , eluae invinea Domini grassantur, δι pios quosque
perfide* δε crudeliter mactant. 3 , Α ’ .
'15 Deus exercituum reuertere obsecro: aspice
ὲ coells& videi& vifita vitem hanc.
16 Etsedemquam plantanit dextera tua‚& su-
per filium[qu‘em]eon‘f1rmasti tibi. ’
‘Repjetit precationem , quat est principalis propositio psal-
tm. Qod Deum nominat Deum exercituum, argumentum

est zifelicitate as perlum.Cum enim tanta potentia fi t instru-
ctus νε tota rerum creatura ei militet, non erit ei difficile il-

lam exiguam hostium manum difficere, & potentiam eorum!

. vnico nutu aut flatu euertere. -

‘Reuertmj Id est? ostmde102n0-blsfflstrcdiiQQ,
teatinam effenotisplafflfflmc-denaffiffioffissssm. Ha-

&eiius enirn tanquam iratus auertisti tea nobis, ης diyn'atus
es nos aspicere: nunc conuerte te ad n08,vtsentiamu}’120⁵ εἰ
te respici& curari. ' ¹ ·
Aspice‘e calis] Id est , caelesti protectione nos muni δι adfer
liberationem‚(1uaeab omnibus cospiciatur effe diuina & cae-f ¹
lestis. Terrena enim omnia deficiunt nos, nec nos pofl'umuss
effe summisi caelitus mittatur auxilium. Dicitur enim Deus
de caelo respicere ἃ videre , quando vel impiorum effraenem
rabiem &malitiam iusto iudicio suo viciscitur , vel p'ior‘um
extreme afflictorum atque oppressorum calamitatem mise„
‘ ratus auxilium ita conspicuum &luculentum demittit‚vt no

nifi caelicus eos liberatos effe omnes fateri cogantur.

Vaejtta viromand est,curam eius iqueffingsspmtege flam

ab iniuria hostium.

effidempdeststmnc regionem, quam attribuisti huic po-
pulo ,tanquam firmam sedern ‚in qua habitarer‚& in qua tan-
‚quam in horto pulcherrimo haec vitis plantata feliciter cre-
lceret & propagaretur. Nonnulli literam 2 putant scriptam
effe pto cognata ,ἱ δε interp terantur h‹›rtum.Sed eodem redit
sententia. Qi' verbaliter diclionem interpretantur ( confir-
ma cam) secuti sunt autoritatem Graeci interpreti5.qui red-
didit &rzip-nn w’rlw',perfice. Sed cum Gra minatica hane‘iii-
terpretationem non admittanearn repudio. Musculus plan-
tulam yenit. Solent homines quod sua manu plantauerunt
teneriter diligere, nec permittere vt intercidat. Εὸ igitur re-
spexit cum fic interpretaretur.

Dextera tuaJPotenti‘a St virtus tua.Non enim armis aut vi-
ribus humanis constituitur ecclelia. ’ ›

Filium dextera nominat palmitem manu seu dextra Dei
consitumNam palmes alicuius manu confitus‚est eius quali
filius.Estque vfitatum ‚in lingua Hebraea, vt filius dicatur n6 '
tantum qui natusest ex aliquossed qui quoquo modoad ali-
quem pertinen& alicui rei est destinatus. Ita filius mortis di-
citur‚qui est subiectus seu destinatus mortiu. Sain.z.o.psalm.
79.Filiusire.E}ss1cs1.Etde rebus inanimatis Iesa.21.Filius a-
reae dicitur frumentum quod estin a=·ea.10b 4¹· Filius arcus,

id· est sagitta.Thre.5.Fihj pharetrae. Ita hic filius dextrae dici-

tur palmes manu Dei consitus. ¹ .

Qem confirmaflitibiJQem foedere sancito elegisti & con-
iunxisti tibi,atque ita robustum fecisti,vt in tantam potentii
& amplitudinem exc resceret. “

Tibijl'd est,in tuam glorianiaseu in tuum peculium.
17‘W‘C5iiiBiistff‘eff'i'giiesseffi'sa⁷[sc⁷i⁷licciiii&ff⁴] ab· η ‚
increpatione vultus tui pereunt.
rNonnulli interpretes hunc versum iudicant esse impreca-
tionem contra hostes directam, quos petat diuinitus deletis
Sed rectius meo iudicio alii exponunt, qui superiores quere-
las in hoc versu repeti, & figuratam orationem,quae erat in
versu ¹3 δι 15.nunc line figura exponi affirmant. Ita enim re-
etius fluit ordo sententiarum, & minus coasta est interpreta-
tio. Dixerat enim su pram tem hanc expolitam else bestiis ad
direptionem. N unc am plificaturus calamitates,igne& ferro
hanc vitem excindi queritur‚vt funditus peritura fit nisi diui-
nitus seruetur. versabantur igitur in summo periculo & qui-
dem multi etiam ex piis( quod fleri solet publicitpoenis gras·
lantibus)aestu irae diuina: absumebatur. De hac re igitur que·
rela hoc loco instituta est. Exusta est igne , scilicet viriswel
potius repetatur verb'u m ἸῚΡΒ ex versu decimoquinto : viti-
ta vitem exustam igne & excisam. -
Ab increpatione vultus tui J Non tribuit vi Bc armIS hostium
Q hanc vastitatem,sed peccatis huius populi, quihusira Dei iit ,
accensa.1ncrepati0 fignificatcastigationem.Pereunt·scilicet
palmiteS‚&'propagines,dequibus supra-versu in& ia. '
18 Sit manus tua supet· virum dextra- tuaet& su-
per 'filium hominis[quem] confirmastitibi.

Repetit precationem pene iil'd‘em verbis,quibus antea

,μ- a „xv-3· > ,qr ιγ’,τννῑιιπ *7³⁹5* t. 71 ’ ’γ’ 'ewa ss*
r ς μ’ ’
,, , 7157

