       

⁴, .- effac eogituionff. animffl‘fiiuiiiiwtq'itgdid aiufflffi si.

, sperandalib‘eratio‘nge cdiii-mare? Ideo 'di-cii, icat mna-mol.
[apagite-id σᾳ, eiqpermqutdvejmaseemn {eputagatq'oe irinc
waaffiomiffl‘r& ari:
⁴‘'‘'“''¹³etu¹⁶}÷fi “ ta. »ξ Amplificat autem periculamrimihmd teme
poresdun , ἆαὴπλώψειμρῃᾳυὶεμῇᾰκωυῃια amenum.
Noomiva ,v tontibufiuitffetiqnlsmneque ναίω tempo-1,
ris autvfgculnsed inde vsqve »iuuentute moa, honam& puin·
mis exofftdiisiseuptima origine ’, quando· latitabundum-i
'tus est eiectus in pa trem in ltatum gentium. Vel etiam
quando , primuni condita e “ cclefia verbo proiixiffioi'ais,
atque ita 'denuo nata-,willo einim tempore Diabolus lior·
'ribil'e odium conce it adiiotssis' pios ‚ quos vi debat particil-
ῥέε fo're regnicoele ι’ςςεῑ quo ille sua superbia & fastu exci-
derat ι imo quos succedere in suum locum & dignitatem in-
= telligebatJdcono‘n defin omnibus viribus eam oppugna-
re‚& t otum niundum,c'iiius princeps est‚adue'rfiis eam‘conci-
tare. Hinc igitur fin-vt nunquam in liae vita ecclesia cliii {it
tranquilla. led quotiesvno periculo defuncta est, mox aliud
ingruat. Hoc igitur fignificat ‚cum vtcn’s ἀαῶιλὸσϋηςυὶεε “
saepeesaepe inquam inde vsque ἒ iuuentute meti afflixerunt
Η me. Hie serino· multo¹ efficacius mouet animoffi'quam» fi ty-
rannidem AEgyptiorum tantum,' quae tamen diu diirauit,vel

etiam Assyriorum allegasset· Atque haec sententia· moneat 5

nos quoque‚vt dc sorte & aerumni's ecclesie omnium teni ot*
runi cogitantes, non fremamus aduersus Deuniipnq ris
aeruinnis‚cruce δι calamitatibus, sed potitis cum piis 1 srae'l'i- ’
tis praesentiam Dei in aerunini's agnoscamus& celebremus,
&minimi hoc ci'i ipsis canam us=Et nvn potuerunt contra me.‘Est
enim haetenus mirabiliterdefensa ξι ,ιετιιπα ecclc sim& ser-
uabitur deinceps frustra frementibus & contra nitentibus
diabol-is & totom'i‘indm :itque hac spe'rpraesentes aerumnas
patienter feramus, &liberationem vera fide petamus· Nam
quod de vrbe Athenarum editum eise hu nc versum Sybillae
diciiPlutarchns. , · ⁸ ’
εἵαθ’βπθΐζῇὄὶῶάϊθ πὶ ν’ &wisti-
Iaemui‘to verius& reffli'is de ecclesia dici otest& de-
bet. Athenae enim dudum sunt euersaezsed eccleXa hui: vsque
tanquam scopulus ‚ ad quem vndique fluistus marisallidun·
'tut , perstat firmastinimota , nec delebitur vnquam ‚ iuxta

’ illud Christi . Portae inferorum non praeualebunt aduersus

earnMatth ιε. ,
- Nonprmaluerum ] Id est‚non potuerunt populum oppri-
¹nerr÷ffliti³cffi1ndasessffiff , „ js ,, ' . ,

3 Supra dorsum mcum arauerunt aratorestpro-
traxerunt sulcos [ Graecas ωὀμίω J suos [ melsulcnm
Jmimaess enim duplex leena .]

Amplificat pericula δι τιὲἢίᾶῐοησς :3 fimili. Compa rat e-
nini ininrias‚qu:is perpessi erantab hostibus, arationi‚&vn-
dique duait. in terra sulcis ‚ vt significet, neminem ab iniu-
ria & quide grauissima fuiss'e immunem. Aratio enini terrain
quasi vulnerat & deformat , &cum dorfi'mentionem facit,
fignificat triste onus commun-iuni miseriarum singulis fe-
rendum fuiffe impositum. Hoc igitur primum est in hac fi-
militudine , qua deformis species ecclqfiae sub c'rucepingi-
tur. Nihil enini in hac vita piis est aerumnosius: ficut terrae
prosciffae aratro ὅ( nudatae nulla est species.13st autem & alia
causa,curliac similitudine vtatur. Praeterquam enim quod
deformitas'ecciefiae sub cruce hac oratione pingitur , fimul'
etiafruttus {eu causa finalis aerumnarun'i reae innuitur. A-
ratio‘enim terram prqparat, vtseinina facilius accipere &
fouere possit: Ita doctrina euangelii restius intelligitur , &s
promissiones ac consolationes auidius arnpiunturin cruce,
δε cor sub εξὶιιιη aerumnis praestantissimos fert frustuspa-
tienrioeffinnocationis'‚ ratiarum aetionis &c. Tei-ra vere> nifi
aretur & stibigatur,ni il· profert nist sentes δί spinas : fic cor
humanu-m extra emtem est securum δι indulget vitiis.

prolongamnmffloe Lutherus ad seriem ὃ( corinnationem
malqrum accommodat , in qua exitus vnius pericu-liestgra-
dus nturi.

4 Ie‘houaiustusaeoncidit funes[Graecus αὐχένας
ceruices]impiorum‚. ἓ

Repetit consolationem supra versu· secundo expolitam.
¹ Sicu enim dixerannonpraeuatuerum mihiiita nunc quali cau-
sam &uriarum & defensionis ecclefiae ostendens dicit, ideo
hostes n raeualere,quiaDominus funes ipsotuabscindan
ac conatus orum abrumpat :atque naecciefiam ἃ tristi ¹
tyrannide δι seruitutis iugo liberenPerfistit amem propheta
in meta ⁴liora instituta. Quia enim aratri mentionem fece-
tameo 'a ud'ens dicit {unes hostia, qui scilicet alligantur ad
colla boum,praetidi. Interea vero per funes fignificat omnia

aimei-ann

‘reu'

’ Μωεὼὃιιὶκοοωῗῗεω, *ostendit mimi ’
σου ὠ ortubus unkun ‹nisinfumdwmminm nmmos δι
ifflmfflnqmqhdmhnminoeumou' ,coper'kD‘tum
aptmrproeter ominum spem& transsationem elusim? &iti
ratos uddkffiomsomnieonatugnun elim at fi bobius nran—
ti‘bulmfm conscindentium atquo itoarntioniszopusi‘nipe-
ςάιέυωῃι Bdt‘iigitqoheiwflcninifagiiosteeedemwedeffa, T&-
dum exemplataliiiujclibttationmteolhgit,ascendisti nobit(
dubet fides ‚vt stau-aim nm'QQuewdffi-efflffl ΥΕ Ncee—
do're debeciimoeinio penos oeoermpeenmmnuiibdffiuioa

nem. ' Nomen viusti additur ad confirmandam fidem piorum.

, &godwini-non finit perpetuo graffari-inipios in ecclesia , id
i

eo facit, quiaestiustus, hocest, quia protegit eos‚qui se ip-
fius fldei commiserunt, δι punit sceleratos. Et quanquam in-
terduni certo consilio liberationem differt &tolerat vasa irae:

Ἴ tamen non desciit suosmet obliuiscitur iustitiae (με, sed 2415st

praeiens'infissiis periculis,confirmat vires animi& corporismi:
sustinerea iction‘espos'finu solatur pios sensu vainori's '& be:
neuolentiaezvt facile om iiia mala & incommoda prae hoc con-'v

. temnant: donec·t'andem iustum-teinpus vinditiae veniat, δι

impiis sua scelerarependat. · , . , ⁴

5 . Pudefient&vertentur retrorsum omnes qui
oderunt Sis->nt ' ’“ '³'
’ iam exempio'tum‘piaeteritommcommemorationem ad

..praesensinlii‘tutum & stiturim'i tempus accommodat , atque
, inde promissionem dulcissimam extruit. ¹Ita vero, quomodo

ad vsum transferri exempla debeant,ostendit.Nani exempla
illarum liberationum ecclefiae [cripta suntin nostram doetri-
naiiiec.eonsolationeni. Sicut igitur‚inquit‚ haetenus inde vs-
que ἕι c-'ondita primum ecciefia , Demeam< defendit: ita nunc
noque δι deinceps ‚quandiu stabit, ’ἢίς mundus, pudefient
eu decident spe sua hostes ecciesiae& erunt conatusipso-
rum irriti &mann Hocenim significant liae'c verbast’udaefimt
&vertenturretrm Dens enim perpetuo est sii'ifimili's, & est
iustus.-Ergo etiamsi i‘n'terdum conniueat ad inimushostium,
&sinac eos aliquo vsque progredinamen tandemostendit
fibi curaeffisuos& se odiss‘e hostes ecclefiae suae.osn²r·es intel-'-
ligitgqm , 'ostes ecclefiae ‚tyrannos ‚= persecutores, liaetetL
cos, c. ’ “
Alij voluntess'e precationem ‚ itaque fic reddunt.- pude- .
fiant,&c.quod, vr supra diximuS‚eodem redit cum· priore.

6 Erunt sicut herba [gramen]te5korum quae an-
tequam cuel‘l Ltui[quam antequam qniacuella'avel vt .

⁷ ali'sm‘ln-nt nemrnhtemgrfamenqmaennteqnamaexear* ff

seu emergat]rircscit.'

*illustrat benedictionem de paenis& interitu hostium ai
fimili. Estque eadem sententia cuin priore , nifi quod figu-
r te exponitur , vtaltn'is feriatseu penetret animos, δι fir—

ior atq·, efficacior fit consolatio. Ideo enini illa lumina o*⁴
rationum δε figurarum adhibentur, vt resipsa facilius arri-
piatun& animus fortius afficiatur. Hostes, inq,uit‚erunt vt
lierbae tectorum , que quanquam eminent supra hominum
capitanei crescuntin loco subliminamen stin-tinuti‘les,&qu·ia
succum non habent ‚ paulo post arescunt. ln Syria ῑεᾶα in
aedificiis? funt plana,id'eo in rimis δι mii-is lapidum gramen
paffiin enasci solet: sed quia succum diuturnum non habet,
nec alte agere radices potest ‚ mox iterum ardore solis exu-
stnearaiefeiz. Talesjnquitssun‘t impij& hostes ecclefiae , ge-
runt altos spiritus , efferunt sese tanquam in summo fastigio
collocati, & supra aliorum capita eminentes :sed pereuntia
primo germine & vigore. Haec magna 1- est potentiae mundi
extenuatio, quae tamen itaterribilis in multorum 'oculis ap-
paret,vt multi &i professionem doetrinae, δι spem quam con&
ceperant‚abiiciant.

. 7 De qua non implet mamim- [ιι-ατη mefforine-
que finum soum manipnlos colligens[ aut metens»
stn- pro mercede laborans] '

8 Neque dicunt transeuntes ε Benediffio Ie-
houae supet vos ε benedicimus vobisin· nomine Ie·-
houae.v ’ ’

Confirmat· priorem sententiam ‚ & similitudinem insti-³ j
uitam magis-illustrat , opponemherbam· , quaein tetus naa
scitur.aliis herbis frugiferis & vtilibns, uae varios habent v-
sus iii-hominu vitm& vtipfisnulli vsni int, tame alimentum

taebentiumentissrect foenum mcertis titum abest vt pabu—

lumprnbwiumk'tis‘, vtne quidem in numero dorion! diuiff

norum habacurJ‘deoqt no colligitur ὰ mefforibus‚vt grume

quod in vaiiw ,δι ρηήεψ nascitur (prius enim fv& exarescit,-

quam in aliquam altitudinem assurgat ) neque fi abscinda-

. tunlabori ciiiufq‘u'am benedicitun' H'ec ίυοαὸηὲ est horum
s ' , ¹,

