   

      

    

  

 

” 7: vrffww·wr‘www0 υτ ⁷⁷

   

‘v .1

 

s , 2²..- ·’
ηῐ .

” g PSA ΙΪΜῙ C Χ 1 ίιίζ
· ΡΑΚΤΕΧᾈ

»¹

Q} .

1. Narratio,qua Rsaltes Ecclefiae totius nomine 2 om nit'unque temporum, narrat mirificas liberatio-,
nes effetstas Ξ Deo,- pios omnes ad Dei manum δε summa pericula, quibus erepti sunt, contemplanda in’ui-

ςαῃε,ν.ι.κ.ς.4.ὄι 5-

υ

,u-s· ,.

ι v ωε ’

. 11. Gratiarum 'afflmqua Eeclefia'Deo Βεηεάἰείῑῇτοῑεετ1ὶδοῐαῑίοὲ1εεΐιιὲιε,ν,6,διγ’. th ὅ( χωιῇ,

nae‚idox²1eis' & elegantjsfinuis·fimilitudinibus‚rem ipsam su iiciemjbus desa-spuatur, l

ι ,Ι ΙΙ. PraedIcatio gratlae & opis Dei constantissimam& w&-

(OBsERy1T1oNEs LoctonM noc‘TRanE.

Verfit.2.3.4-.s Ec cle ιι Dei conditio ea claustrae Dei prestat& mundo quaefitt‘c: imo tam facile possunt hostes eam aggredi, quam
&peculiari auxilio su listere nequeat. , ¹ fact'le luporum turma ouium imbellem grege laniare ω’ voraseffi,
Omnibtu fereseculie reperti stent honespotmtiffi'mi ‚ qui contra tea, aut torrentes ω’ aqua violenta abfhrberesut'e exundationibus
ecclesiam tam validis copiis instcrrexerunt2& etiamnum infi‘rgan *quicquid fit obuium. , v ⁴
vt nihil ὰ morte distare videatar. ⁵ · Periculorum' hypotypoſsesfimt no ' neceffim‘ae, vt pos} libe-mmm,
Non propriis viribusstatsed admirabili Dei gratia seruatur pto· Dei benefica atterius molere dis-mm ἐς ex quampwfunda ma·
rum caetus, vase ad Deu'm inpericults quarendum 69³ inuocantium lorum abyffis fuerimusDet'manu erept ' meliussentiamus. Nam il-

assuefaciat, li demumsalutemsuamDeoferunt accep m,quisb ante liberam,
Medita'ndafimt diligenter preterita pericula , ne ex animis no- nem fusffe perditos agnosbuna ι,

stris euanescatgratiae Dei fen vt gratam memoriam tot bene- 6. 7. Ad gratitudinem perpetuam firmus licitandi ‚ m gram

fiel-opum conseruare disbamusffne mutilis,imb neceffltria eft admo· Det' obliuio animis nostris obrepat. Ingrati em animi vitiam est

dum liberationum nostrarum recordatio. χ vitiorum omnium extremum‚tumprae ctpue quu inDeum fertur.
Praffo esst Dominus adferendam subs serua opem , εξ ab eorum Dei liberationes sunt eximiaefert enimsuu opem, osq} liberat fi-

parte stat tempore opportuno.1 ' piffime ab impiorum violentia, nonsecus ac fi quis p dam ex den-
Non aliunde neque aliter postumus ex imminentibus periculis tibus fera ὅ crudelis bestia auferret.

βίω· maan-equam quum Deus manum nobis porrigit: 65 tunc de- Non modo cum truculentis hostibus ecclefia precibus e εἷ fi.

mum persuasi sumuan'os adscribere salutis nostra gloria Deo,quum de in Deum luliatur .- verum etiam aucupia ξς fraadte ’ impio-

profitemur eam nobueffe propitium, vt nos tueri εἰ incolumes prae- rumillaqueatur stepiffime ‚ vt tuma Dei potentia ‚ tum ems. ,

  
    

§tare velit. - - ι ’ dem sapientia pendere distat .· &liberationes suae miraculos

Imrnensa Dei virtus in liberatione piorum aliquoties itaperfpi- fateatur. ,
cuefulget, vt in homines non poffe competere tales seruandi modos, 8 Incolumis manet ecclesia, quatenus Dei manu εἴ tutela pr
’ &remeantque adeo ipfi licet impq'mltro fateantur. tegitur. ι ’ ,

Non pauci suntsed innumeri &omnisgenerls hollos ecclest'ae,qui- Dei auxilia aliis medtis‚quibuspe›perd mundus confidit, eff op-
bus opponendus vmu Iehoua omnipotens. Tun'c autem dietum Eli- ponenda-vt omnipotentie Dei (coelt' &terra creatoris ac conseruato-
[ι accurata-Regma. Ne metuito,nam plures fient qui nobiscum ris) virtute freti ,quicquid Satan &impu in nos machinaturffecure
qulam qui cum iubsficnt. Et Apostoli,Rom.8.31. Si Deus pro nobie, despiciamus.Qoties autemfremente Satana &impiorum collum'e
quie-contra nos? trepidamusmccurrat nobis coelestes &¹ terrestres creaturae‚quaestup0-

Sicuti truculenta est impiordsauitt‘adta virid imparitas ea ce'mi- rem nostrum coerceantmosq‘g bene sperare. &summi optficispoten-

,Α 7 Jurgvt ecchssa nostofflt inuadentt'b. οἱ rqfistere manu, mediisve in tissimum auxilium placidie anima expectare doceant.

 

ἸΑιιτιεγιᾸ PRAECsPvt.
ι) ⁷⁷

1. Ecclesia militans inmimeris periculis expolita. ’4. Gratiarum‘afflo plorum vtile exercitium.
2. Dei auxssium militanti Ecclefiae non deest. 5. Persecutorum fieclefiae violentia ‚ calliditas, mali·
3. Periculorum ex quibus erepta est Ecclesia repetitio· tia. ‘

nes ncceffatiae. > 6. Ecclesug liberationes admirandae δι miraculo-

sae.

 

ARGVMENTVM fffflssmss Cxx'vdx

    

- S A L M V S est ὦέφμυθητικδς. Habet enim promzssiones du lcissimas de perpetuitate ecclesia,

⁴ - de'que asst‘dua Dei prasentia tn populo sito ὠ* de perpetua defenfione acprotecilzonepiorum,quae ῑιῖ
, ‚ f , inprimis cernitur,cam res maximesunt turbulenta& omma casumfi’u ruinam minantur. Qo e·-
’ζ A, «ἧς mm infestioribus armen& quo maiore crudelitate oppugnatur ecclefiassofi'rmiut praesentiasua ςρν
angelorum praefidiis Deus eam munim-y hosttum conatus eladens,zpfts tandem euertit ’ὠ delen& ecclesiam va-

russs bonis cum corporalibus tum ‚spiritualtbus ornat.Haec coaffilatiaquam hic psalmus dulczsst'mu figuraspropo- ,

nia& stepo tota scriptura repetit, multb efficacior est‚quam quaa ex philosophorum'scriptis petitur. Monstrat c-
m'm Det presentiam in aerumnosa& affirmat afflie’t'iones piorum nonfore diuturnas· aut perpetuas. Qoru' ὐμᾶ-
quephilofitphia ignorataH‘afigpur consolationeDauid, aut quisquis est autor huiuspsalnti‚fese έν populum fitz?
in publicis· periculis ὠ* calam ‘tatibus ‚ cum a vicinis hostibus-vndique oppugnarentur, confirmabat, &- ad fi-
dem ac precationem fingulos exu scitabatAE t nos· decet in nostris-periculis, qua multa (t) magnafitnt‚his cojolael
³tt'onibusyconfirssmatos constanter ferre presentes aerumnas‚&exemplo prophete salutem nostram Deo commenda,
re‚& abipso opem atque auxilium expellare. Id st fecertmus2experiemur has consolationes ‚ quas psalmus pro-
. ponitm‘on effi λιχηιοῖας 3 φλυαρολογίιις, id est‚inanemgarrulitatent‚vt de constalationibus philosophicis in A-
xiocho inquit Platomeo inania tantum &tanesiam-sed que efficaciter vulneribus cordis medeantur, (t) tristtsst'-
mos dolores,quos vel ex publicorum malorum'confpellmvel ex peccatorum nostrorumsensu capt-‘mas ‚ fitnent ct]
tollant2& veram *atque t'n Deo acquiescent em animorum letitiam pariant. ·

’ Psalmus grafluum. Ι « num perstat[fidelit‚qulefcet‚manebit.]
. ¹ Vi confidunt in Ieh⁰u⁰²‚fic¹¹t ”fons εἰ· Prima &principalis consolatioin hoc versu recitatumquffi
on [qut] non commonebitur 2 m aeter— εὔρει este? perpetuitate & duratione ecclefiae.1mp0ffibsse est

ecclefiam

ἐ

N

