...843

PRAELEctsH

“²¹⁰3’‘ ‘¹²³⁸ νὼ* ‘02{³⁸2‘1{{‘:3:2³5332¹22“35 12²3? 3233ss

zamma& {giiii'aTGt e‘dizllefii seruet mirabiliter.·Haee 'om-¹
nia comprehenduntur verbo regnandi. x

Addit autem propheta hypotyposin ,v qua hoc membrum

declaraelmagines enim & Plstlffiaeffltin oculos incurrunt, 1-

· tlt animos facilius subeunt, δι Ennius haerent. Descripturus

igitur regnum Dei, atquesadeo regem ipsum , introducitx

eum tanquam indutum regio δι splendido vestitu , δι aecin-

dzum robore,atque hac pistura administrationem regni e-

ius,qualis sit describit. Decor enim seu vestitus splendidus,
s' quo indutus in conspestum suorum subditorum pr'odit ‚ si-
* gnificat illas virtutes,quae maxime exercendae sunt in toga

& pace ε & in quibus mignificentiae splendor&decor' iin-
perij consistit.lllae vero sunt sapientia &justitia ‚ quibus hic
rex facit se conspicuum, dum munia sapienter δι iuste adnu-
nistrat.

Ale qui de ecclesia simpliciter psalmum interpretantur3
ornatum dicunt effe vocem euangeli J, quae est potentia Dei

ad salutem omni credenti‚Rom.1. ι
Deinde heroicam ei fortitudinem trib uit cum ameum effe

indutum robore-quia nontantum in pace regnum sapienter,
iuste &fortiter administratgsed belli tempore , cum omnia
⁴miscentur tumultibus,& ipsa ecclesia periclitatur , maxime
suum robur & potentiam ostendit. , . .
Verbo induendi quanquam hypotyposis inest‚vt iam dixi-
mus , ΕηιυΙ tamen significatur , has virtutes ita Dei proprias
efle,vt nunquam eas deponat,sed assidue in gubernatione δι
'defensione suorum exerceat,seque his conspIcuum reddatJn
duere enim phrasi Hebraea fignificat non tantum ornare se re
aliqua‚sed saepe etiam fibi penitus eam adiungereflrt propria:
vt quacunque quis incedat,hanc circunferat‚seque ea ns) ali-
ter vt vestimento conspiciendum praebeat-Hanc effe vim hu-
ius locutionis ostendit sententia psalmi 109.cum inquit. In-
duat malediffionem tanquam vestimentum‚& veniat sicut a-
qua in medium eius,& sicut oleum in offa eius‚id est,operia-
tur perpetua ignominiam passim apud omnes sit maledie?
&execrabilis‚vt quicunque eum vide³t‚tanquam veste exe-
crabili indutum auersetur.

Accinxit se 3 Alis metaphoris sum ta ab vsu rei militaris i- .

dem dicit quod ante. Qi enim praelia inire &pugnare cum
hoste volunt,postquam arma induerunt‚gladio sc accingunt
&telis instruunt,quibus hostem feriant. Deus igitur ita ad-
ministrat regnum suum, vt perpetuo sit accinctus ,& nun-
quam deponat arnu‚quibus &suos tueatur & hostium vim
reprimat. ι
Etiam firmabitur vel firmatusest < ponitur enim sumtum
pro praeterirQquod ex sequenti verbo nn: apparet ) orbis ne
moueatur.Aliud estargumentum,quo ostendit Deum no ab-
ieciffe curam tersi humanarum‚quemadmodum impij &pro-
’ fani homines cogitant, Estque illud argumentum sumptum
ab ipsa creationeDeus ita codidit δε firmauit orbem‚vt qufi-
quarn caelum perpetuo ac pernicissimo rotatu* circumuolua-
tur,planetae suo cursu contra primum motum ferantur, terra
in medio aere instar pilae suspensa nullo fulciminenitatur:
¹ nulla tamen fiat concu sfi0,quae ordinem in prima creatione
institutum perturbet. Haec igitur res ostendit· Deum non, tan-
tum potentem effe-sed mundum perpetuo administrare,vt fi-
cut terra ipsius virtute consistit inimota‚&leges motuum ες-
leffium sunt perpetuae δι ἰιιιιιιυτῃῦἰῐεεείεα & regna seu impe-
ria & politiae maneane& ecclesia in primis‚quae nulla “habet

fulcra aut praesidia humana,c0nfistat immota ‚ nec deleatur
hominum tyrannide aut flagitiis.

2. Stabile cst solium tuum⁶ extunc z ὲ seculo
tu es.

Confirmat priorem sententiam ἃ stabilitate atque aeterni-
tate huius regn!- ln mundo quidem mutantur imperia, δι
transferuntur εἰ cente ad gentem propter peccata hominum,

vt' inquit Syracides cap.io.Sed Dei im perium est firmum &
stabilejmb est aeternumJtaque non sinit corruere onmia in

genere humano.etiam fi homines impij & scelerati interdu
tumultuentur ac cupiant caelum terrae misceremiultb minus
patiturfecclesiam suam cuius rex peculiariter est ,opprimi
autdelerffla enim si deleri posset ‚ non effet stabile aut per-
petuum eius solium. ’ ’

Ordo sententiarum est inuersus. 1 ra enim ordinanda est
‚sententia ‚ Domine tu es dseculo ‚ δι solium tuum est stabile
ex tunc,hoc espa? seculo. Sicut enim Dominus est εἰ seculo,ira
8( solium eius est aeternummec vnquam effertitur aut finitur
hoc regnum.1n voce autem solij non rantum metonymia v-
{itata 'esbqua signum sumitur pro signato, sed per synecdo-
chen timul omnes virtutes quaein bono rege requiruntur,

eomprehendiucalsque diciteum perpetuu exercere. Nam

Π, „ tw. .

ΕΝΒ.ΜοιῑΕκι’

ξυμ, all> Α
scriptura tribuens regi solium , non fignificat ita eum reside·
re in solio, vt otiosus sit spectator eorum quar in re no fiunt:

’ sed vt cogitet, suscipiat arque ,agat omnia quae ad sgalutem& ¹
incolumitatemregni pertinent, atque ita omniaiusti & bo·-
ni regis officia exerceat. v ·

3 , {extulerunt flumina ,lehoua :extulerunt flu-

mina voyenisua111:extollunt flu mina fluetus suos.

Narratiuncula est‚qua describit tyrannorum δι scelerato*
rum impios conatus St violentos impetus ‚ ds· armis sumptis
inuadunt regna ‚ euertunt vrbes, interficiunt passim hoini-
nes innocentes,& efficiunt vastitatesvin genere humano. In
primis vero in ecclesiam Dei crudelitersaeuiunt ¹,- q'uam om-
nibus viribus opprimere & ¹delere conantur. 'Estque hoe
perpetuum in rebus humanis .· sicut mare perpetuo aestuat 80 “
fluetus suos attollit. Nam etiamsi interdum aliqua sit tran-
quillitas seu iturarum& quaedam quasi halcyonia Deus con-
cedit:tamen ea non sunt diuturna. Subinde enim recurrunt
tempestates‚quae mare turbant & inquietum reddunt. His
igitur comparat bella, δε praesertim ea quae ecclesiae inferun-
tur,quae pene assidua sunt. ’

Per flumina significat potentes exercitus regum & princi·
pun1,quibus vel Respub. vel ecclesiam inuadunt. Nam aquae
saepein scripturis significant populos ‚ vt Apocalyp. ¹7- Α..
quae multae, qua-s vidisti, popuh'mulrisunt.1ere.47. Ecce a-
quaeascendunt ab Aquilone , 3< erunt in torrentem & inun-
dabunt terram : Sed consulto fluminum 'hocloco facit men-
tioneni‚vt‘ effeetus belli meluis describanFlumina enim cum
attolluntur &intumescunt inundationibus, perrumpunt ag-
geres oppositos‚& delata in campos subiectoslonge‘ lateque
omnia vastanr‚&obuiaquaequel‘ccuni rapiunt. Talis est&
belli fornia, quando exercitus imm'issi in regiones onmia lo-
ca vastant& caedibus complent. Vnde ὃ( Virgilius'hac simi-
litudine vsus est AEneid. 2. describens vim exercitus Graeci
irrumpentis in arcem Priami: ’

Fir via vi,rumpunt aditus primusque trucidant

Immtffi Danai, 65 lat} loca milite complent.

Non sic aggeribus ruptis cizmspumeus amnis

Exiit,opposirdsque euicit gurgite moles,

fertur in arua furens cumulo,campe{fque per amnes

Cum §rabulis armenta trahit, εἷς.

Qod autem inquit , Flumina attollere vocem suam ἃ.
Ηυᾶυε suos‚significat tyrannos non tantum magno impetu
& conatu ‚ sed fremitu ingenti inuadere regna & ecclesiam
Dei ,erfurcnter suae ambitioni, libidini aut odio aduersus

k

Deum& bonos concepto in vastandis regnis &Dei ecclc-
fia indulgere.

’Τι ΡΙυᾶυιι] significat ‚ quod allisus ad scopulum ‚ vel lit- ’
tus,ch etiam ad alium finftun] conteratur. Nam εἰ conteren- ,
do nomen factum est. quue apte congruit ad pingendum
euentum illorum motuum δι bellorum , ’ quas ad euersiones
imperiort'i &ecclcfiae suscipiuntur. Sicut enim fluetus ingen-
tes nori sine horrore aspicientium ingruunt:ita magni δι po-
tentes exercitus cunsta complent terrore & metu. Sed si-
cutfluetusallifi momento quasi conteruntur & euanescunt:‚
ita magna potentiaregum &principum vnico Dei nutu (2—
pe dissoluitur. Habitat ecclesia in hac vita ad mare tanquam
sco p u l u s cxci p iensomn-iumtem pastuum-*fl‹retusae-manet
immota filio Dei eam confirmante & sustentante. Α Haec i-
mago pulchre pingit conditionem ecclesiae in liae v'ira.

4 A vocibus[fl1pravoces] aquarum 1'multarum:
fortium fltoetuum maris , fortis[praeuaelidm] in ex-
celsis leliou'a.

Id est‚forti0rest Deus quam omnes fluetus & fremitus
aquarum multarum , hoc est, potentissimorum exercituum.
Estenim comparatio in hoc versu, qua Dei potentiam op-
ponit omnium tyrannorum & regum‘ potentiae seu viribus:
eumque ita effert,vt affirmet nullam potentiam tantam esse
in hoc mundo, quae non potentiae Dei facile cedat. Haec igi-
tur consolatio est piorum , qua se in publicis calamitatibus,
cum vident omnia ferro & igne vastari , & multa ecclefiae
membra horribiliter trucidari ‚confirmare & sustentare de·
ben t.Estque h‘ic obseruandus versiculus notus:

‚Aura tonetfimet vndq marisfiemat orbis ω’ orcm,

Tu tamen insertos nos tibi Christe tegis.

Testimonia tua verralfirma] sunt valde: do-
mui tuae desiderabilis [decora] est sanstitas,1ehoua‚
in longitudinem dierum. ' ’

νερῆ magis sint certi mansuram effe ecclesiam & poli-·
tias aliquas inter horribiles confusiones generis humani, δι
vastitates quas efficiunt bella & persequutiones‚reuocat ani—-
mos nostros ad consideratione promissionum diuinarfi, quae

cum verat & immutabiles fint , δι affirment ecclesiam coram

Deo

