   

   

ιιι· Haereditate acquiliui [siu haereditatis loco
habuqtestimoma tua in aeternum2quialaetitia cor-
dis mei sunt. ¹

s, ιι). Incliuaui cor meum ad faciendum statuta
tua: in aeternuimad finem. ’

Pergit propheta predicare suam diligentiam„ & constan-
tiam instudio doetrintg ὃ( pietati& Qa de re quid sentien-
“ dum fit saepe iam d1ximus. Non sunt inanes thrasonismi :tut
vo ces iathb undae,qu alis ‚est illa Pharisaetoratim Luc.18 . Sed
confessio est de doCttina, qua δι se excitare v'ult st& alios suo
exemplo comonefacit,vt in studio dostrine δι pietatis fint as—
fidui & constantes, 'Est autem hic dulcissima affeueratio de
studio ¹·& amore verbi diuini‚ornata similitudine‚cum inquit,
haereditatis loco habeo. Significat enim se doctrinam coele-
stem omnibus huius vitaebonis praeferre. Est enim haeteditas
reneca εἰ parentibus nonestis liberis non tantum grata, sed e-
tiam pretiosa, itavt nefas-effe ducant hancimininuere & di-
lapidare.Qare omni cura &studio eam afferuant,& operam
dant , vt-non tantum non imminuant, sed etiarn adaugeant.
Inprimis νετὸ peculiaria quaedi κειμήλια, quae parentibus gra-
ta fuisse intelligimus,lingulari studio affer-namus, &maioris
aestimamus, quammulta alia per se pretiosiora. Nam amor
est‚qui precium rebus conciliat. Ita igitur Dauid affirmat‚se
vnicum haberepatrimoniumrquod magni aestimet,qu6dque
(ummo studio & cura ass‘eruandum St ad posteros transmit·

³. ’ - tendum ducat‚verbum ⁴{cilicet diuinitus patefastumzideoque

non curare ie liuiusmundi opes,delicias ‚ voluptate5,h0no-
⁴ re3‚dignitates‚quas tamen tanto stu'dio caeteri appetunt,mo-
db retlnere perpetuo hunc thesaurum possut.

Addit :tutem rationem curtanti faciathunc thesaurfi:quia‚
inquit,estlaetitia cordas-mei. Opes & diuitiae nihil fere* adferite
nisi curas δι solicitudine& dum non tantum augere eas sata-
ginius‚sed ctiam perpetuo metu amittendi cruciamur : dein-
de etiamli ad tempus animum exhilarentztandem tamen ho-
minem destituat. In magnis enim doloribus & periculis nul-
lum inde peti remedium pote'st. Sed doctrina coelestis corda
laetificat,dum ostendit gratisuremittinobis peccata,& nos re-
cipi in gratiam,per misericordiam,propter filium, δε per ht'ic
nos recociliari Deo & fieri haeredes vitae atteroda& per eun-
dem perferripreces nostras in conlpestum patri5,exaudiri ὃς
iuuari nos in omnibus nostris actionibus, donari Spiritu san-
&ademari in aerumnis huius virae,& tandem liberatos cx hoc
carcere donari :eterna luce‚iustitia & vita. Hincigitur existit
laetitia cordis , quae cum {it initium vitae aeternae ‚ nihil est in
rebus liu‘inanisstsuod‘cum ea‘com‘parii ri queat.
rito haec haereditas magnifacienda & omni studio aii‘cruan-
da est. ’

Vltimus versus congruit cum superioriconfessione. Ctim
enim tam eximium bonum adcpws sit ‚ quud onmes huius
mundi thesauros facile superat ‚ promittit etiam se fidelem
fore huius thes-iuri custodem‚&⁷0peram daturum effe vt gra-
titudinem suam in colendo tanti beneficij authore ostendat:
idque n'on ad tempus,vt solent fere homines , apud quos n i-
hil citius senescit quam grarimsed per omnem vitam& hila-
riter cx animo. Nam id significat,cuni inquit,fi2inclinaffe cor,
vtsaciar mandata. Debetenim obedientia ess'e spontanea,
non εοτιᾶει aut hypocritica ‚ quae foris in externis membris
autrestione locomotiuae tantum conspiciatur : sedquae ex
corde proficisoatur, nec' debet illa interrumpi, fi res aduersae
incidant. ,

Verbum inclinandi opponitur vagis affectibus scu cupidi-
tatibus‚quae cordahominum quoquouersum rapiunt‚&nunc
ad haec,nunc ad aliaxscelera inclinant 8(- iinpellunt.His cupi-
ditatibus & carnis afflonibus ‚ vt Paulus eas appellat, sancti
repugnant Spiritu ‚ & ita eas mortificant ‚ vt tandem cor ad
obsequium & obedientiam mandatorum diuinorum infle-
stant. Id quod non fir fine magno &affiduo conatuffine cer-
tamine& luna , vt rcftedixerit Iob vitam hominis pij effe
perpetuam militiamAEst autem obseruandumqubd cumvet-
su 3⁶. petiuiffetinclinaticor suum diuinitus ad testimonia
Dei‚nunc se inclinare corsuum dicit. Νό enim pugnant haec
inter se‚scd Ordo significatamque Deus in nobis agat. Efficit
Deus & velle δ( perficere: ita tamen vt mouenti nos per ver-
bum assentiamur, δε trahentem sequamurmon repugnemus,
non contumaciter excutiamus doctore-'m & re&0ren1,⁴sedlu-
&emur cum diffidentia , dubitatione & desperatione, & eri-
gamus nos promiffio nibus diuinis,& (quod Paulus iubet) e
xustitemus donum Dei quod est in nobis. ·

Id monuerunt veteres cum dixerunt, Praeeunte gratiam-
mitante voluntate. “ Neque est hoc opus hominis xlvxwl'
quod ex se &suis viribus id praestet, vt calumniantur aduer-
fiirij,cum dicimus hominem non conuerti vt truncuin,aut la-

 

v pidem se

Qa're me- ’

v* ., :tm „-.
rx‘m13U. 3¹ NJ«. ·-„⁶ *rit y

d ficutin perficiendo tota laus tribuitur Deo, nec
tamen otiosa est tunc voluntas , ira nec illud velle vnobis in·-
funditur,velut in vrceolos vacuos, nobis vel stertentibus ‚vel
etiam contumaciter repugnantibus, aut pergentibus in deli-

ftis contra conscientiam. Qandiu enim repugnas&ad-
uersaris Deo ‚ non fit conucrfio. Etcum fides 'nitatur pro·

mulgato verbo, quomodo effe ea fine cogitatione „scriptae
doctrina& fine ass'enfione potest? Non separat Dauid suum
conatum §gratia spiritus , sed coniungit, &tamen agnoseit
benefic-iuni effe gratuitum , etiamsi fide tanquam manu,
quadam accipi ncceffe fit. ltaque‘lorige dissentit ab hi5‚i1ui
iustificationem dicunt effe pasfiuam, eo Ὗ tunc nihii agat

voluntas.

³079 Additur praecedcnti voci ὲξηωπιιῶςᾶε que male reddi-
tur ἃ Latino,propter retributionem. R

OCTONARH Decium,

ARGVMEN‘Rvm.

· . T I A M hic rationariusest mamistri-
’ mitm repetit tonftssionem suam , deinde
Ι A? distinam proteciwnem ὠ* defensionem,
„. -, 95⁴ quarm μ] in tota vitasua (ῤ’ maxim& in

&a j· aerumnas experiuntur,commendas.Repe-

-tit deinde confssionem, (ῥ’ addit precationem fhpe re-
petitam,vt dmmz'tc-t-sseructnr (ff defendatur, cum pol-
licitatione gratitudinis. Tadem, quastnouumfidei ro-
hm concipiens , (ᾗ certior de poenbs hostiumfallus , his
infimam& poenas atque internum denuntiat. Eas νει
rb pamas tristzsszmas· dum considerat, fi quoque nonm'-
m'l concuti horrore, atque sta ad pretam studium ma-

gis excitari affirmat. Χ aa
Β

τις INstabiics [ propendeat& aa diuersas opi-

niones] odio habui : ὃ( legem tuam di-

   
   

Confessio, quaein hoc versu recitatur , non tantum pieta-
tis studitum& constantiam in pio proposito , sede regione e-
tiam inconstantiam δι mobilitatem animorum humanorum
taxat& reprehendit.sunt enim multi,qui ad quascunque oc-
cafiones‚& ad quamcunque spem seu metum resiliunt arver-
bVQ 2 δὲ (vtRauluS loquitur, > quocunque ventodogtrinae ιςῇτ.ξ
cunferuntur. Hos odiss'e ‚ & ab his alienum effe,& εοᾟίιιΤωξ
dinem eorum fugere se affirmat. Ita ex antithesi suum (ἔα-ἶ,
dium magis commendat. Et certe tales effe ‚ qui pietatem
profitentur, necesse est. Non enim satis est ad tempus &Vi->n
speciem profiteri pietatem, &interea animo nunquam con-
sistere, nec memet„ aliquam habere: quales illi sunt , qui
cum Apelle Marcionita somniantsquemlvbet in isuadteli-
gion'e relinquendum effe& (vt Eusebius refert, ) μ’δὶῒνὸω
ὄξοπίζω τὸνλοᾉονντῦ θυΐ. aut qui Ecebolium illum imitantur,
cuius leuitatem &inconstantiam historia Ecclesiastica exa-
gitatzsed neceffe est veritatem nos ita amplesti, vt mendacia
fugiamus,& ex animo detestemur. .

Nomen ηψπ] proprie significat ramum arboris. Deinde
μεταφορικῶς promontorium significat, quod rami instar emi-
net,& ex terrain mare procurrit: vel in genere prominen-
tias quassibet cuiuscunque rei. Tertio‚in specie cogitationes
significat quae ex corde profeEtae' sunt, ficut rami ex trunco
arboris buc atque illuc feextendentes. Inde kgitur 1.Reg.
18. Qousque claudicatis inter opiniones, icl est, fluctuatis
inter duas sententias? Hinc , :3¹2er pumina-'maie fignificat
homines qui variis cogitationibus fluctuant ‚ tanquam rami
arborum ventis agitati seu instabiles δι nutiites‚ πιμφιρίμςωι
ποινή 'fimf wic &damarim ὂντῖ κυΐείᾳῆῖ αὗθρᾶπων, &c- vtin-
quit Paulus ad Ephes. 4. Debet autem vnusquisque in sua
mente certus effe de doctrina pietatis quam piofitetur , vt
Paulus iubet Romamn.. Ideo auersari debemus consuetu·
dinem eorum qui Ecebolium agunt.Nam iuxta prouerbium,
wadmonte& onicavusueu'm. Et notus est senarius, υκοῖςόμε
λᾶν ’κᾳῖυτὸς 'marcian κριός. . , · . ’

Nonnulli :mmm exponunt {impliciter cogitationes‘s δε
vt sententiam commodam eliciant, adduc interpretationem,
loqui scilicet prophetam de cogitationibus obliquis δι per,-
plexis‚quae instar ramorum arboris sunt perplexae δε tortu-02-
1³ae,hoc est, ptauae & vitiosae. Eodem fere recidit haec senten,-
tia cum priore.

¹¹4 Latib'ulum meum δι clypeus meus es tu : in
verbo tuo speraui.

      

