{taque dum-‘nd facinpr‘estantes bellatores excitat, qiios tan- t'i'o descriptio est pompa.- ἃ continua narratio, malov c
qui canesfamelicos in reigna δι imperia immityit ‚ vt onan—ia> aliisaegere inter-tia

xvastent δι lanient, se'que anguine hostium exaturentc-
, 25 Vident m τείως tuos, Deffsnngreilu‘s Dei

ι . inei‚1·egismei in ίξηᾶυατὶυιη
’ Descriptioni pompae triumphalis per digreffionem qua..
’ dam inseruerat dulcissimas consolationes deiprasentia &au-

xilio diuino in aerumnis &¹ calamitatibus pio runnvt aliquem?

, frustum huius poinpae‚qui iu de capiendusess’et, ostenderem>

Non enjmy02u1t »po pulum ita otiosis animis s peaate hanef
pompam-vt oculos tantum'hoc spestaculo pascerent, aut vt„

in hac externa contemplatione subfisterenttsed a'ltius'attol-
lere animos 8c o'culis spiritualibus intueri eos hanc pompa

¹ iubet. Monetsigiturvtco irent in quantissepeantehacfuffi

rint periculis‚quanta mi eriarum &calamitatum mole* [χρ-ε’.
fuerint oppressi ,cum bella ex bellis fermentum& nunquam,
tuti effent ab hostium impetu ac violentiaznuncvero depul-
fis illis periculis & restituta pace ac tranquillitate in quanta

, laetitiam {int couiefti. Haec considerantes vult eos autorem

horum beneficiori'x agnoscere &celebrat-eadee inquit ver-
su 20.. Benedictus Deus, per singulos dies imponit nobis o-
nus:Deus salutis nostrae? , &c. Nec tantum delpraeteritis be-
neficiis cos l' tari iubet,sed docet vt his exeplis liberationis,
atque adeo illo certissimo δε visibili testimonio praesentiae
Dei,quod coram in illa pompa cern ebit2excitat1 & commo-
nefaeti,in posterum etiam de Dei erga se amore & beneuo ι
lentia bene sperarent, i ps ιί mquein omnibus aerumnis δι pe-
riculis suo populo adfutura crederet. Haec est sentetia quin-
que praecedentium versuum ‚ quos iam interpretati sumus.

Nunc omifl'a hac doc'trina redit ad descriptionem pompat.
“ Vident ingriffus tuos ]. ingressum Dei vocat ipsam arcae de-
dustionem & progressum in illa pompa Nam vt saepe iam
monuimus . loquitur de arca Dei, vt de Deo ipso cuius erat
symbolum. 'Hunc ingress'um videt populus circumfusus in il-
Ia pompamec oculis corporis tantum intuetur‚fed animi in-
primis.1taque gaudet & laetamr quod videt se Deum habere
praesentem & benignum‚ac de eiussslrga se amore omnia fibi

pollicetur. Fides enim hoc externo spectaculo confirmatura<

vt animo firmiore& alacriore in proniission ibus diuinis ac
quiescatfl5c omnia compleffitur verbo vidEdiNerba enim
lensuum apud Hebraeos compfehendunt simul affectus co-
mitantessm νιῦ suiv >imm τὸ ι’ρᾴυ dicitur vsit'ate, Q aliquid
laeti,aut qu'od fibi profuturum sirvidetmon potest non laeta-
ri& voluptatem ex eo aspectu caperer-'rat . Israelirart't lat-
titia eo mai or‚quia diu ηό viderit arcam ce‘lebri aliqua pc>-
pa deduci, vt quae s ub regno Saulis prorsus fuerat neglesta·

imgreffus Dei mei ες regis mei J Ita loquitur prophetasub per-
sona totius populi, a quo coetu‘ipse ‘tamen sefnon excludit.
” Etsi enimi piii‘er‘at' rex huius populin- tamen agnoscebat fibi
diuinitus hoc regnum datum & comiffumse‘que quasi man-
datarium Deiefle in huius regni administratione. Ideo no-
minat eum regem suum. Tali animo decebat efl'e omnes re-
ges δι principes·

Infanduarium] Qo scilicet iam arca deducebatur.N6nulli
hunc versum cum praecedentibus coniungunt. Viderunt m-

gttffetffusssddest,etueutus-..rastedentquodillaepoenae fintdiuinzn

, Nam Scriptura inceffum Dei figurate nominatprogressio-

⁴ ⁷nem.§tt-presenti{nursinensisiuuandispiisn„ in ,r viciscendis ,,,

hostibus.Est enim inceffiis--abvnoffad valifiprogreffimfed st:-

' quens yersus me mouet ‚ vt priorem sententiam amplectar.

³ ιζ Praectdunt‘ cantores , post canentes orga-
nis:in medio sun-t puelle tympanistrie.

Pompa ornatur varia mufica,v't maior fic celebr-it as.Atque
velhinc apparet fuisse aliquam externam pompam seu spe-
staculum in stitutum.c'um hic psalmus cf> poneretur , de quo
tamen nihildicitur ab illis qui tantum de Christo pfitlmum
interpretantur. , ” . ,ζ

Graec'us reddidit cantores amoma& hunc secutus est inter-
pres Latinustlegit enim Sarim pro Scarim.Cantorum aute&
Musicorum chorisunt ,distincti ‚ ne aliquid diss'onum fit ‚ fi

’misceantunaut consu dantur soni:ideo dicit ali'os praecede-
’ re, alios subsequi. ’ uliercs δι virgines solitas fuifl'e pulsare
tympanain publicis tri'fipl-iisfflpparet ex h‘isto riis,Exod.15.In

regno verb Christi haec omnia spiritualiter suntc6ri'der5da.-

Laudatur Christus ascendens in coelum , & constituens re-
gnum suum‚ab ecclesia omnitempore.

27 ¹In coetibus benedicum Deo , Domino 2 de
fonte lsrael. . 2 ᾗ
Incoetibus, id est ‚ cateruatim ac turmatim canunt laudes
Deo,vt fieri in huiusmodi pompis solet.Pltrique in impera-

tiuo secundae coniugationis legunt, Benedicitezvt fit adh or-
tatio ad coetum. Eode redit hec sententia.Sed quia tota ota-

Α,

0

  

r, ¹. saw* , st: ε , ἱ „fffisssmfist‘xvs 3ffl'4 ι* ’ ³ ⁴ ’“-“ ’Ἢ ” ’ ,ἑ ⁹² ⁴ ‘qs' ’“ ’ '‘¹³⁹³'' ᾖ “ * Α ⁴¹
iv «v. ‘’⁵2²“ s ‚v a
Ι ⁴4³2* r, . M. ‚¹ i ι ' r

, , bitur pro =nnpw

   

preteriti prime coiugationis una berugn

¹ v *dieunt vel'lcel'ebrantjid est, leta vocent-einum.

Dtfhnte. Ι rael JId est, qui originem ducunt dc Iacob,qu2'-
que sunt! saeliteffid quos proniiffiones diuinesspertinentss-
rant enim Istaelite tanquam riuuli deducti allacob con dito-
re gentis. ” ᾗ ’ ’ Γ ’“ ’ ’
⁵ Alij pios & fideles-discerni hac fornia a multitudine pross
phana egistibaitAErit enim multi hypocrite &prophani huic
eterni adnuxtssqui tamen n'on pro “rie etantde fonte lsrael,
quia-non agnoscebant, neque cole &Deum iuxta⁵⁴3²erbfi tra-
ditum· lsszael-i. Hoc vero etiam adr-enum Christi* perti-
netJbi emm in coetibus,hoc est, in ecclssffa‘ivisibili &an-'eon-
greslibus publicis( vult enim Deus conlpiiisuam ecclesiam,
vult eam habere 'congreflus publicos‚& publice* eius vocem ⁴
exaudit-Udecantanturlaudes& celebrantur bencfi‘ciaa Chri-
sto nobis exhibita, editur confeffio & ostenditur εἰ piis quale
Deum colant.Non pofl'unt autemvere agnoscere aut colere,

’· Deummili recurrant ad fontem lsraeLhoc est, ad {ci-iprapa..

trum& prophetarum, atque inde hauriant limpidas aquas,
hocest,veran1 &incorruptam doetrinam. Israel enim tradi·-
dit verbum suum, :itque ab hoc populo propagari deinceps
tanquam& fonte riuulos in alias gentes voluit, licutdicitur
Iesaiae 2.Ex Sion exibit lex. Non ex {ordi dis lacunis philoso-
phiae. aut traditionum humanata doctrina de Deo est peten- ’
ᾀῑιῇῑεά-Γειηρετ ad· fonte ipsum recurrendum est.F6tes Israel
igitur interpretamur vocem& inuocationcm cosentientem
cum prophetis & parribus. Et imprimis sciamus studium lin- ⁴
guaeasactassehac sententia nobis commendari. ’ Ι ,
’ ‘225' lbi Beniamin paruus domn-natur eis:[ibi]l³rin-
cipes Iuda congregatio ipsorun,1.·[ib1] Principes Za-
bulomprincipes' Naphthali. ΧΑ

Iam tribus· etiam commemorat, quae frequentes aderant,
Bt ornabantiliani popam. Nominat aute duas maxime pro-
pin-quaszlleniaminu‘& luda,&duas remotiffimas Zabulon &
Naplithali, iub quibus synecdochice reliquascom prehendit.
Bepzamznpasttumiiominat‚vel quod Beniamin natu minimus
fuit interpfilios Iacob ‚ vel quod fi ad reliquas tribus confer-
rerurmon abundabat tant a multitudine hominu. Erat enim
illa tribus accisa superioribus bellis propter scelera Gabao-
nitarum:&'tamen ne memoria istarum calamitau'i, aut pau-
citas hominfiilli tribui estet ignominiosa in illa pompa,aut
causam-doloris praeberet‘huic dominatu tribuit, idque vel

iaprimu'ffi agmen tenebat, vel quia fo rtaslis pracipuus a-

min erat delestus,vc1etia aliam ob causamqugcfi explicata

⁷ ⁷979finuosrdimlnandotaaffequi*1ffifisspaffu-ffifis;1neaemias}3‘
⁷ nobis inquirendam existimo.. Sunt qui dominatu-m eivtribui

existimant, quod Saul primus rex Israelis ex illa tribu fuerit
oriundus. Ab aliis tamen hoc tanquam parum conueniens
repudiatur· · > ' “
trun Graecus reddidit& ἑαςιίσᾷ, in excelsu mentis .· iudica-
uit enim participiumeffe ΒἺἹ , quod est soporari, aut pro-
sundo somno obrui. Hieronymus habet, contin-ens eos. >
Principes Iuda dicit efl‘e congregationes eorun1,quia cii re-

'. gia di nitas effet' penes illam tribuimhab'ebat illa ius cogendi

popu fi : & scimus pricipuos duces exercitus Dauidisfuifl'e
extribu*luda‚iino-cognatos<Dan-idi& »Verbuntmfi fi *nificat ⁴ ’λ
lapides colligere atquc in νηιῑ a'ce'ruficongerssere} In e'enim
nome est riman quod significat aceruum seu cumulum lapi-
dum congestorum. Et quia in lapidationehominis sontis ὅ(
damnati multi lapides in vnum locfi coniiciuntur, accipitur
etiam pro lapidare vel lapidibus obruere homine fontemm-
cognatione habeatcti verbo Spu Inde postea per metapho-
ram ad aliarum rerum collectione seu ‚congregatione acco-
modatur‚vt hoc in loco Graeca transsatio habet u'yapdm adm
quod pene cogruit cum nostra interpretationeFelix reddi-
dit‚interitus ipsorum. Respexit enim ad fignificationeverbi
‘73³0 vD.Hier0nymus transtulit in purpura sua. Secutus este-
nim quorundam Iud <gorii sen'tetiam qui existimant: scriptu
effe pro coffnata litera p δι nome fafitum effe ex ῦΡἾ Κειῐςεῑῗῗι,
quod sioni cat‘acupingere:qu0 artificio excellebffitPhry-ges,
vnde Piirygiana vesti menta dicuntur acu pist221‘n quibus sci·
licet,tramae diuersis modis retortae & perplexi maeidri s unt:
ea hodie Itali dict'it Ricamata22ppellatione ipsa cunive'stime‘
tis accepta aSyr-isffardius enim illa ars innotuit Italis,nimi-
rum sub imperio Au ustisecundfi hos igitur :nnm Ἰ stri-
Q de‘Christo psalmum interpretantur,
Principes tribuussmquorum hic mentio fit‚interpretanturA-
po stolon quosChristus po siqu-⁷1 ascendita‘n celiinnifit in tots:
mundum,vt voce euangelii ecclesiam Christo colligeret, at-
que hoc τεῗῃιῖ spirituale seu celeste c'on stituerent. Hi quan -
quam deri enturasapientibus huius mundi &habentur pro

,1313

l

· 1
. xx

