· - μιιῑειᾲῑιίιιιιιτ’«ιςιῃῃῖιιῑιιῑ regni. vecoi'isciemiae· cetu, ,
νδίςαὲῐειιάυ,εςίὶἐς,ἰ11ἓ rex,' &vbi agnosci puiset. Alioqui '-
enim futurum-*offan animi nostri vagarentur& aberrarent..

    

⁴< ’ ,“ ’,λὰ-μευ 3 ν’ , ¹- ι,
2³ Ᾰ

. :el ‘'V* ἿὝ §ihm-⁸ u Τ ν itt-5 κ ι-·“ ξ’·ἔῂτ γρίᾜ·

 

-iu quaeoepdoq risto,& quemuis potiusquam verum regem
amplecterentur, sicuti nunc maxima hominum multitudo
Mahomericum regern amplectiturDicit igitur initium hu-
ius regni fote in Sion. atque inde propagatumJ iri per totum
orbem. Vndecolligitur Christum exhibedum fore in popu-
10 tudinem& quidem eo adhucflorente& habente politiam:
nam Sionarx erarregia.Et congruunt huc vaticinia caetero-
rum prophetaruinjeiaiae secundo dicitur‚Ex Sion exibit lex
&verbu'm Domini de Ierusalem: & Micheae quarto eadem
sente-tia repetitur.1de0 enim co'stituta est illa politia‚vt effer
eert⁹ locus in' quo exhiberetur Mesfias, vbi doceret & ederet
testimonia suae doetrinae. vbifieret victima, atque hoc modo

· {33332‘322'322{251¹‘'ssssi‘sss‘ssain‘izfii-hssigzffiffifssllssiff
stus,& quod regnum eius non sit politicum.

' Dicit autem regnum hoc fore regnum potens. Id enim fi.
gnificat vocab ulti tm quod certe in admirabili eius collectio
ne,propagatione& conseruatione conspicitur. Nam vt ipse

Christus inquitzRegnumj Dei ssw'fffiua id est , vi perrumpit, '
fremente & frustra repugnante diabolo & roto mundo. De.-

inde dicitur potes, quia ipse est efficax per hoc regnum.Rur-
sus aute hic confiderandum est, quale fit hoc regnu m. Dauid
quidem par-rupuar} vocabulo sceptri ipsum regnum seu re-
gni administrationem significat. Qalis vero ea administra-
tio sie furummo satis aperte declarat. Sed Iesaias & Micheas
quali interpretes huius vaticinij adduc illustrem declaratio-¹
nem, quae digna est consideratione. Qod enim Dauid no-
minat (ceptrum regnl,1esaias& Micheas nomin-it legem seu
doetrinam δι verbum Domini. Hoc igitur sceprmmimirum
verbo Domini‚constituitur δι administratur hoc regnum, ηέ)
armis,116 gladio aut vi corporali :atque ita differthoc regnu
a caeterisQale autem hoc verbum fit alibi apud Iesaiam 61.
i pse Christus exponit.Ad annuntiandum afflictis mifit me,vr
medear contritis corde,& praedicem captiuis indulgentiam.
Promissio igitur Euangelij in qua offertur remislio peccato-
rum gratis omnibus , est hoc sceptrum de quo hic loquitur
Dauid.nonlex.Lex enim non exSion, sed ex monte Sina
exunt. =·

‚Dominam in medio inimicoriz tuorum]Rurs us promittit huic
regi vistori'am.Qia enim illa regni liuius propagatio habi-

“ tura eratst'irnas difficultates propter potetiffimos hostes qui
sc opposituri er5t‚necess‘e est his promistionibus regem &in
primis eius ministros confirmari‚vt sciant nulla obstacula ti-
ta fore ‚ q'uae propagationem huius regni impedire posfint.
Semper enim hic rex dominatur in medio inimicorum luo-
rum,ita vt inter hostin aduersationes‚odia,crudeles conatus,
vmachinationes δι tyrannidem, potentia eius fiat illustrior &
conspefflor. Qo enim magis oppugnatur hoc regnum, eo
magis crescit & augetur:quod ostendit experientia omnium
aetatuln. Et Basilius reste inquitffl'v πῆς esthamma· θάλλει ..¹
ἐκκλησία. ’

Monet igitur hoc dic‘tum , regnum Christi in hac vita ess‘e
regnum crucis,aduersationum & periculoru n1‚quae sustinen-
'da sunt bis qui sub huius regis vexillis militant. Et quemad-

modum Iesaias inquit , sedere ecclefiam tanquam puerum
in specu as pidum‚&ludere cum basiliscis , vel vt oues,versa-
ri in medio .agmineluporun·i.'8e·d consolatio ingens additur,
quae certam δι laetam vifforiam promittit. Pericula autem &
*certa-mma illa non sunt intelligenda tantum de externis pe-
riculis‚quae foris a* tyrannis offerfitu‘rzsed multo magis de spi-
ritualibus & internis , vbi pij luaantur cum , peccato,
cum, morte ‚ cum sensu irae Dei aduersus peccata , & ine-1
tu damnationis aeternae. f· In hoe grauissimo & difficilli-
mo certamine erigendi sunt animi hac consolatione, quod
Christus dominat-ur in medio inimicorum suorum, qubd. Vi·
stor est peccati & mortis ‚ 'quod sua morte placauit iram Dei
aduersus peccata& chirographum quod cotra nos scriptum
erat aboleumHaec omnia cogitanda sunt in hoc versu.Simul
autem vaticinium de defectione Iudaeorum & vocatione ge-
tium hic traditurAEhristus exhibitus inSion dominabitur in-
ter inimicos suostergo principes &praecipua pars populi Iu-
> daici hostiliter oppugnabunt Christum‚&*aduersabuntur ei,
ficut alibi dicitur , Nos non reputauimus eum. Item ‚ Chri-
stus occidetur. Et tamen quia regnum potens & amplum est
habiturus , quod lon &lateque per totum orbem propage-
tur:neceffe estrge'tcs a cisei in societatem huius regni,& fieri
participes horti bonorum,quae in lioe regno administrantur
δι distribui‘irur. Haec cotra Iuda-:orsi stulta sonia teneda sunt,
qui existimat Christi regnum fore corporale‚potes,&glori0-
lum in hoc mundo, in quo i pli vt principes imperent alijs‚&

ο [ἔμιιὝ ¹ μ, , q
‘⁴ εἶδ’ 1” itine nostra..— ''si-forl's ete'el'iaineonsid‘etemus sni·

   

*sterterent Ι

ι ε ῆιζξῐ [””’“.ῗ’ὅῖ”“,”ὲγ“ἕέ’ mi

hilge :eatmiserius,⁴niliileru

 

&laetitia ‚ quaeluc‘entineordibus piorum, &quae propria
sunt liuius reg'ni'do'namonincurrunt in oculos, nec conspici
anobis possunt. » , , v · , ἱ Δ .

3 ι Populus tuus liberalit'atum[ 'id ist, spontaneus,
vel volunturiuswelspontanearumoblpatiqnum. N am

vox mm &hberala'tatemscu munificentiam& rem, - Α

quae ltbcraliter ac sponteDeo offirtum& dicaturfignr'-
ficat]in die exercitus t'ui [virtutisseu vitioriae· ma]
in ornatibps sanffisaex vtero “ auro rae tibi ros gene-
rationis tuae[adolefientiae,iu uenturis tua-J ”

Dixerat Christum‘dominaturum else inter inimicos suos,
quo ostendimus pra-ter alia significari defectionem gentis
Iu'daicae ab h6c rege suo ,qui huic populo peculiariter pro.-
miss'us erat‚&aduet1atione assiduam maximae partis homi- ⁴
numeergo ne quis existimet Christum fore regem inglorii
& line populo (nam gloria regis est in populi multitudine,
Prouer.14.)aut beneficia hunus regis ad neminem per tinere.
eo quod maximamultituclohaec repudienaffirmat propheta >-
habiturn huncMesfiam suum coetum,qui eum rege agnoitar,
recipiat& colat vero obsequiozneque hunc fore exiguum,
sed instairoris qui totam terrie superficiem irrigat. Haec pri—
ma dostrinaest in hoc versu, quae continetinfignem coscia-
ῑίοῃέ. Nam in ta1=1tac0nfufione rerum humanarum 2 & ru'i-
nis regnorum, in ts‘atis dissidiis opinionum, &distractionibus
voluntatunnmuiri dubit nt, an lit aliqua ecclelia in genere
huma no,quae abhoc regg respiciatur,ametur‚regatur‚defen—
datur:im<'› existimantplerique nomen illud ess'e inane. Sed
sicut S mboh' rticu'lus iubet nos credere quod fit aliqua ec-
clefiavghristi: ta hic affirmat esse aliquem Christi populum,
ad quem pcrtineit illae amplae. promissiones δι beneficia per
luic regem p rtaHoc primum est. Deuidetraditur insignis »-
descriptioecc efiae in hoc versu, qua: multa monet. Primum
inqui t populumChristi fo re sputaneumflec particula primum
opponitur ciuillregnoRegna in hoc mundo parantur &co-
stituuntur armis, & vi coguntur homines ad obedientiam v-
ni homini praestandainjta Alexfider‚1u1ius Caesar‚&alij ar-
mis subiiciunt fibi orbem terrarumfsed Christus habet popu-
lum non coastum gladi0‚sed colleehlm verbofficut supra mo
nuimus,vbi de sceptro huius regni diximus. ltaq3 audito ver-
bo sponte se& cum alacritate adiungunt huic regi& conflu-
unt ad eum, vt lelaias inquit2ac cupideci obediunt fine fimu-
latione, linc coac'tione, fine ωΛιοηξίᾳ ‚ fine respe&u praemij,
denique fine morositate &fastidio.Nec tantum in afflonibus
hanc obedientiam praestant‚duce &adiutores iritu sponta-
ne02de quo psalmo 5r.dicitur: sed etiam in af renonibus ita
obrem-perant, vt se humilient sub potenti manu Dci,& iram
Dei itaportentme fremant aduersus eum aut imperium eius
excutiant2i1no sc totos pro gloria Dei tradant. Talis estliu-
ius regni populuS‚ad quem fi caeterorum regnorum subditi
conferantur‚omnia inuenies contraria.lbi enim nifi armis S:
metu poenarum subdiri contfii‘eantur inofficio, no estfirma
beneuolentia , fitque quod est apud Thucydidemm‘ παρῇ, it}
ἔαρύ. Noua igitur hic forma regni describitur‚t1uae longe alia
est ai regnis ciuilibus , .

Vnde aurem fit illa spontanea obedientia‚alibi dicitur co-
piofiu &Q Spiritu Dei ducuntur‚inquit Paulus,lii sunt filij
Dei.Et psalmo 51.o‘rat Dauid:s'piritu spontaneo cofirma me,
Spiritu igitur saneto perverbum fledhsnwr corda‚vt sponte
se subiiciant huic regi. Caetera tegna non mutant corda,vt
sponte obediant: imo augent terrores& metus , vt fi qua fit
obedientia,illa vel metu fit extorta‚vel tota hypocritica:led
filius Dei ita colligit fibi ecclesiarum verbo &Spiritu s antro
ren'ouet c0r‚& accendatvoluntariam obedientiam δι sponta-
neum cultum. Atque inhoc cultu differt ab omnium alio-
rum subditdrum erga suos reges cultuzdeinde etiam ab ipfius
legis obedientia seu carnis iustitia.Nam in hac quoque2quan-
tacunque ea fluminet rebellio,indignatio 8< fremitus aduer-
sus' Deum,praesertim cum calamitates aut mors ingruit. Et
Paulusinquit‚sensuscarnis inimicitia est aduersus Deum.
Graeea transsatio· habet panicum, Te‘cuu· principatus :
quod alienum est agrammatica. Error autem inde extitit,
quod interpres Graecus non bene confideratis punffls voca· Α
libus & literis cognatis pro mnu ’,ὢν legit ΠΤΙΔ* Ἶῠν.
Nam vt ΞὉῚἹ) principes dicuntur} munificentia & libe-
ralitatetita existimauitnzv significa re principatum. Lon-
gius autem ab vtroque receffitvLatinus interpres s qui dece-
ptu sambiguitate vocis Graecae ‚ & non inspesto codice He-
braeo reddidit,chum principium.¹ d·
In ze

ofiustaut'deformius. ·Sedo- , ⁴
’ mnis ornatus eiusfftanbi dicitur,est intu9.Nam, iu stitia,vita

