 

  

3
Τ ‘
Ο

 

’951

E N· R': M ὀ ι. L E VR· i

952 ’

cut-ei faciunt, quiex atomis temere concurrentibus mundum abutitur-ttamen ipsa commugujones ferum &niueffiomua

confluxisse existimantqsed,quemadrnodum Augustinus ait,vt
ex perpetuitate creaturarum creatoris aetetnitatem , ex ma-
gnitudine omnipotentiam , ex ordine δι dispositione sapien-
tiam ‚teir gubernatione bonitatem eius cognoscamus & cele-
tremus-im possibile enim est tam concinnam δι inaestimabili
ornatu distinctam mundi machinam ‚& hunc ordinem 'in na·-
tura , qui cernitur in perpetuis δι constantibus motibus cor-
porum caelestium , indiuersitate formarum, ad certas vtilita-
tes destinatarum , in consensu superiorum &inferiorum cor-

porum, in conseruatione specierum, ih distributione finium, Ι

in elementis, plantis ‚animantibus, partibus humani corpo·-
- ris , quarum lin ulae ad singula officia destinatae sunt, deni-

que lumcn illud rationis humanae‚quod cogitando tam mul-
ta complectitur δι memininquddque discernithonesta ai tur-
pibus‚extitiffe casti, auc casu consistere : sed vt fabrica ipsa se-
cundum Euripidem , σοφῧ 'sp ποίκιλμα newton atos· ς ita a mente
sapiente δι potente assidue regitur δι construatur. Discamus
igitur cum prophetabo: opificium ita aspicere‚vt in admira-
tionem sapientiae3potentiae4& b'onitatis eiu3,qui hanc machi-
nam¹c6didit,rapiamur, atque ita in aliquam eius agnitionem
deducamur. Est enini summa ingratitudo &summum scelus,
haec opera pulcherrima, quae nostra causa condita sunt, nolle
aspicere aur celebrare.

Jmpleta est terra opibus vel possbffionibus tuis] Id est, nullus est
mundi angulus , in quem non multiplices opes congesseris,
aut quinon sit refertus tuis facultatibus: omnia enim scatent
ὃ( pleni sunt tuis o pibusN am verbo im piendidigniiifatur a-
inundantia& cum opes nominat,b0mtatem &beneficentiam
Dei commendat. Nam opes Dei intelligit, non quibus Deus
ipse fruitur, sed quasin vsum hominum δι animantium libe-
raliter effundit, ita tamen vt onmia in ipsius sint potestate, δι
maneant cius propria.ldeo maluit vti vocabulo 3³2?,quod est
:i mp 2 quod significat possidere ‚ acquirere , quam vocabulo

πω seu alio.
25 Hoc mare magnum ὃ( spatiosum[ad verbum,
latummambut ] illic reptile & non numerus [td eff,

reptilia quorum non ei} numerus ] animalia pusilla csi
magnis.

Hactenus de coelo &terra dixit , in quibus omnia mirabi-
ii arte & sapientia condita δι distributa sunt , nunc ad mare
descenditur] quo non minus sapientia Dei lucet. lfrimhmaeau-
tem a magnitudine illud commendat. Etiamsi enim piscibus
vacuum esset, &nullos praeberet hominibus vsuS, solo tamen
amplitudinis conspeetu est admirabile: praesertim si cogite-
mus quanta aquarum moles subinde ex omnibus mundi pa?-
tibus 'm Oce'anum'influan quas omnes ita recipit & absorbet,
vt non augeatur, nec intumescat tot annorum spatiis ‚ led in-
trasuos limites & terminos praefixos se contineat. Et quan-
quam ventis interdum & tempestatibus agitatum alicubi in-
tumescit,&fluetus suos altissimorum montium instar attollit,
inox tamen sedatum refider‚1equein sinum suurn recipitHaec
proseliti) digna sunt admiratione, & potentiam creatoris ma-
nifeste ostendunt. μ

Latum manibusue! est‚spati0sum,scu ὤμ’χιερς &tantam cst

in Graeco. Latinus interpres non considerata phrasi ‚ verbum
verbo reddere conatus est , εὺιη vertit ,spatiosum manibus.
Quod enim nos dicimus finus‚ptopheta ΕΞῐἹῐ, hoc est, ma-
nus‚metaphorice hocloco nominat.Sicut Salomon Prouerb.
8. manus portarum nominat plateam proximam portae: sunt
enim finus ceu brachia quaedi maris. Et alioqui vsitatum est
in lingua Hebraea manus pro spatio seu loco seu termino po-
ni,vt plalnmao. Ad manum tramitis laqueos posuerunt mi-
hi‚id est‚ad locum.1ta Iesaiaz. terram latam manibus appel-
lat‚quod ampla fit &spatiosa-

Illic reptilia] Alterum elogium est » quod abundet innume-
ris piscium generibus. Qod enim dicit ‚ bestias maris nu-
merari non posse ‚ intelligi debet non tantum de multitu-
dine 2 sed etiam de generum ‚formarum ac naturarum varie-
tate,in qua profesto admirabilis Dei sapientia conspicitur.
Et qui dc variis generibus &naturis piscium scripserunt,
hunc versiculum quodammodo interpretantur .- vnde quae
ad explicationem huius pertinent ‚ peti possunt ε sicut catera
a physici&

26 Illic⁴ naues ambulant: Leuiathan quem for-
inasti‚vt ludat in eo. s-

Tem'um quod in mari admiratione dignum venit, est quod
nauium beneficio hominibu s transitum per aquas conces-
fit, atque inde multiplex ad homines redit vsus propter mer-
ces varias,quae nauigiis importantur & exportantur.Et quan-
quam auaritia humana hac in re, vt in ceteris , peccat multi·
pliciter . & dono> diuinitus concesso turpiter & scelerate saepe

cium‚·atomatum‚vini δι alianum rerum, quae Deus ad homi:

rium vstitu condidit. nequaquam*reprehendendassed laudan:
dapotius res est. Et verisimile est vsum nauiunrdiuinitus pti-
mum Non-t monstratumeflezficut & his temporibus vs us ma-' ·
'gnetis diuinitus ostensus est, fine cuius beneficio Oceanus,¹
quemadmodum nunc fit, nauigabilis ηό esset. Vt hoc quo ue
rem de qua loquitur magis commendabilem faciat. Pro ani
scriptores inuentum §t vsum nauium Atlanti Mauro adscri-
buntzsed nos saeris scripturis magis credimuS,quim profanis.
Estffl res digna admiratione nauigati02de qua dicere possunt,
qul mare aliquando ingressi sunnnam ad alios sermo penevi-
detur incredibilis. “ ’
Leniathan ish] Maris quartum miraculum est magnitudo
vastissitnafum belluarfi, quas balaenas seu cetos appellamus-
Etsi enim piscium abnndantia‚varietas δι multiplex vsus 910-
riam .De,¹ non parurn am pliiicat ‚ Balaen am tamen seu cei’um
praecipue celebrat, quia solum hoc animal satis supe'rque for-
midabilem Deivirtutem ante oculos ponit.¹ Qa're δι de eo
tam longus sermo in libro Iob cap.4o.texitur. Scribit autem
Piinius libro ³3⁴· ¹Cetos sexcentosum pedum longitudinis, δε
³2⁶⁰· latitudinis in flumen Arabiae intrasse ε vnde magnitudo
immanium illarum beluarum‘aestiinari potest. Verisimile e-
nim est’m. maio. ὅ adhuc magnitudinem eas excrescere. Qa
de re audiuimus sermones nautarum pene incredibilesDicit
autem'cetum conditum esse,vt ludatin mari,hoc est, vtqua-
quam vastissima sit belua, motum tamen habeat cel'erem , δε.
mare ei datum efl'e videatur ,vt in hoc se exerceat venando
³.¹¹‘?⁵ pisces & luderio, sicut phyffereres vasa interdum :i nau-
Eis in gnare coniecta flatu in a'e'rein proiiciunt‚& mirabiles lu—
os e un t.

27 Omnia ad te cxpefiant [ vvarten miff ¹
dich , respiciunt] vt des escam eorum in tempore
suo. “
2³3 Dabisillis,colligenr: aperies manum tuam,
satiabuntur bono. ' · ’
Postquam praecipuas mundi partes ‚ quae maxime· dionae
sunt consideratione &admiratione, commemorauit, & vilain
singularem quodammodo ostendit: nunc subiicit genera-
lem -dofflinam de pro 'denti-a Dei, in qua praecipue cius
bonitas conspicitur. »ξιτ enim ita con'didit creaturas ·, vt ab
opere suo postea disce eret 2 & casuiseu fortunae eas relin-
queret : sicut architectus discedit a naui quam fabricauit,
eamque ventis δι tempestatibus iastandan'i committit: sed
res conditas conseruat ,δι animantibus omnibus de viftu δι
caeteris ,Aquas ad vitain tuendam pertinent, prospicit, Qod
vt supriiin specie de leonibus & aliis quibusdam animanti-
bus dixerat, pro quibus gramen in motibus producitur quot-
annis:ita nuncin genere de omnibus animantibus δι pisci-
bus idem affirmat. Nisi enim diuinitus alerentur cuneta ani-
mantia , necess'e essct ea fameperire: ideo inquit, omnia ani-
mantia ad Deum respicere. non quod iudicio & ratione pol*
leant bruta animalia ‚ vt nutritorem agnoscant, & ad eum-in
necessitate confugere sciant .· sed , vt supra de leonibus dixi-
inus, quia indigentiaev &inediae sensus , quo ad pabulum quae-
rendum trahuntur ‚ ad Deum creator-em,atque ipsius cutam
pertinet‚eiim que mouet & exstimulat,vt ipsorum necessitati
sua liberalitate succurrat. ldcdquc nihil dicit de industria a-
nimantium in comparand & quaerendo victu , quam tamen
mirifici omnibus natura aifflxqtffed simpliciter dicit Deum
dare escam , absque cuius libera itate nullius creaturae indu- '
stria aut labor parare fibi vistum possit. Qod maluit dice-
re, Das fiam spfhrm, quam das ipfisescam , voluit ostende-
re pro varietate animan-tium , varias etiam ipsis escas conue-
nire ‚ atque in hac varietate conficienda Dei virtutem δι po-
tentiam conspici. a
Tempore squNomen Hebraeum fignificat teni pus opportu-
num , quod cuique animanti conueniens & commodum est,
& quantum ncceffitascuiussibet postulat. Alij tamen tem-
pus hocita‘interpretantur‚ quodDeus , qui quotannis ter.
ram foecundat, ex illa fertilitate fingulis escam reseruet& re-v
ponat‚vt etiam tanetum terra frigore constricta cst‚animan-
tibus de vistu prospiciatur. Tempore su0‚hoc est‚aestate‚cum o-
mnia ῑῃ ag'ris maturescunt. Sed etim in genere loquatur de
omnibus animantibus & piscibus, quibus nonest opus rebus
terra nascentibus , retineo priorem sententiam , quam vocis
proprietas suppeditat. Sinit Deus interdum ad tempus evere
& homines & animantia δι piscem& tamen quae est eiusbssni-
tas‚ct⁸im ipsi opportunum videtur, fontes suae beneficentiaea—
perir,& omnia liberaliter pascit. Ideo dare dicitur animanti-
bus escam in ternpore suo. j
Dabis illimolligenr] Hic versus n’fiolwnrest superioris mebi,
vt des

