4¹7
quasi agitatur ae quoquo versum rapitur‚etiamsi forisad ho-
mines illavitia tegere vtcunquepossinNec tantum de dusto-

ribus ‚ sed de omnibus hypocritis irs genere hoc intelligen-„

dum est. Omnium enim liic natura &ingeniuiii describitur.

Quare enarrasstatuta mea]1d est,ltabes perpetuo statuta mea
in ore ‚ saepe ‚ multum Q prolixe differis de dominaecclesiae
diuinitus patefaaa‚hauc commendas,praedicas,oflendis etii

te odisse eos qui ab liae doetrina distentiunt.Taieshodiemui- ,

ti non tantum inter papistas , sedetiam inte'r nostros· depre-
henduntur. ’ ,,
Affumispalt'um meum] Id est, quid est quod-iatum te effe
vnum ex sacro populo, quem mihipeculiari foedere adopta-
ui,quasi ad te quoq3 foedus meum pertineat, cum vita δι mo-
ribus ostendas te effe alienissimum ἓ Id enim facere solent
hypocritae, sicut hodie pontificii clamitant se effe ecclesiam,
atque hoc inani titulo crassissimos errores suos δε abusus ,
δί detestandam morum turpitudinem tegere atque obum-
brare conantur. Et inter nostros quotusquisque est ex iis qui
se filiosDei iaetitant , ex cuius vita ac moribus vel scintilla

pietatis eluceat?
¹7 Tu vero odisti correfflonern [difitplinarn]

&proiecisti verba mea post tc.

Iam detegit ipsorum hypocrisin , & ostendit quam vana
ι sit illorumiaffimtm, quise pro populo Dei venditam& p‘ie-
tatem verbis iactitant cum vita & faffis eam abnegent.

odisti correffbionem ] Id est ‚ nuliam defers reuerentiam ver-
bo diuino ‚ rides δι contemnis omnesminas quae propositae
sunt transgressoribus legum ε imo legem ipsam tanquam du-
rum carcerem, & tyrannum, qui cupiditates hominum cocr-
ceat,0d'iffl& execraris. Malles enim iila legum vincula effe
sublata ‚ vt secure& sine metu indulgere tuis cupiditatibus

posses.

hoe est,d06trinam quani ore profiteris‚fit&is negaS, Tale e·-

nim est ingenium onmium hypocritarum.
18 Si videas furem ‚ curris cum eo [velpotiits

consentis cum eo] δε cum adulter's portio tuapstL
Ampiiiicatioest per distributionem: in qua enumerat ali-
quot scelera hypocritarum seu fruetus im pietatis,quibus co-
vincit eos , quod vita & moribus ostendant se' εἲ vera pietate
efl'e alienissimos ε quodque adeo seipsos sua voce damnent,
etim externa professione verbidiuini talia scelera 8( flagitia
tegere conatur. Est autem synecdoche in liae enumeratione,
quat summatim omnia vitia comprehendit ; & significat lly-

ν φ’θζτὶιει anulio metu numinis diuini restalinquiniiiisffeiipidia ,

tatibus indulgeant & iceleribus oblectentur.

Pri inuni,inquit, coniungis te furibus, hoc est, cum cupi-
ditares tuae lintinfinitae , rapis clam ex aliorum bonis, quic—
quid potes ‚ vt ditescas variis fraudibus ac‘ dolis: idque vt se-
curius facias,cum aliis furibus societatem inis, cum liis tuam
operam & studium coniungis,& consilia communicas‚ips6s-
que adeo in s uis sceleribus laudas & defendis. ,

,Α Vm Tharoum &septuaginta interpretes vertunt, 'curre-
baszvocem deci'ucentes εἰ verbo qvi quod currere estHebraeisz.
scd restitus formatur fururt‘i botana-i abiecta mertia radicaii.

IdeoHiei'onymus reddidineonsentiebas.> γ

ἱ

Cum adulterisJAltcrfi scelus. Non tantum cor ardet erran-

tibus flammis ³ sed insidiaris etiarn pudicitiae aliartffl& om- ,

nis generis libidinibus te polluis : sicut hodie lac ores &

monachiin papatu scortantur sine udore , & committunt
omnis generis flagitia , postea exi imantilla expiatimissis
verinis-,peregrinationibus aut similibus nugis.

¹9 Os tuum emittis ad malum: & lingua tua

concinnat[neflit] dolum. ‹

. Tertium scelus: seris noxios sermones quibus proximum
decipias & in scelus impellas ,inflammas odia aliorum, con·
tra bonos seris lites,ex quibus pugnae, bella‚&alia incomo-
da oriuntur: detrahis aliorum existimationi ob'treE‘iadete-
mi& & euertere conaris bonos virulentis calumniis & menda-
ciisHaec omnia conipleetiturzquanquam etiam ad corrupte—
las doetrinae versus accommodari potest.

zo Sed [efficentia fratrem tuum loqueristcon* v

tra filiuin m atris ἴῃς statuis probrum.

Qa 'rrum reclus, ⁴<²st mlediektii, qua proximi famam ἰε-
dunt , &salsa inuidia homines botius δι innocentes grauant:
idque non tsstt‘im piiuatim,sed etiaim public& in foro ‚in ἐὅ-
uentibus hominumn coetibus δι iudiciis. Nam verbo seden-
di videtur alludere ad iudicia, quae eum speciem liabean‘t le-
gitimae censurae , h'ypo‘critae , :cum bon'o's conuitiis proscin-
dunt δι accusant ‚ vvidentur potius iustiti& effe patroni quam
inuidi seu maleuoli :quia in publicis iudiciis videtur ferre sen
tentias eontra homines sitientes, Sicut hoc tempore in Sy-

i

· ’ .Ὗ 1'N‘ bennun h.

Abiicn verbam] Qae scilicet perpetuo habes in ore„

, ⁴ “-“ ¹¹ ' 1³18
nodisu’nregum δι principum conciliis nos prodamamu‘r hi?-
retici‚scliilinatici, turbatores communis pacis ὅ( tranquilli:
tatisfiutores seditionum. Et (1³1²,h901'1‘1 publicis iudiciis di·-
‘cuntur‚illi qui ita *acerbe de nobis iudicant„ videntur 'nulla al-

lia re moueri quam amore verte doetrinae,iustiti;e &ti-anquil- > ³⁴

litatis‚atque ea s pecie maxime mouet animos regum& prin-
cipum.Sed cor ipsorum interea-ardetincredibili odio aduer-
sus Deum ὃς eius membra , oderunt doctrinam ‚ quq :incidit
neruos potentiae & autoritatisipsoruun& ἷθιλοθρκσιιιίὲιυ, quae
huic ordini quaestuosa est,damnat.

Fratresdeinceps nominat etiam filios-matrum ‚ vt magis
emphatice exprimat quam crudelis sueorum maledicentia,
quia communis naturae oblitine vteiiuis quidem iratribus
parcunt. ’

21 Haec fecisti ἃς 'tacui:eiristimasti [quod] essem
futurus tui similiszcoarguam te δε ordinabo coram

oculis tuisc-

Obiurga tioni subiicit comininat'ionem‚qua hypocritis de}
nuntiat pti-nas Initio vero reprehendit securitatem, quod
sibi-*in suis sceleribusblandiuntur hypocritae ‚ &obfirmatum
vt liant pertinaciores quia videt non mo'ii pun'i'ri εἰ Deo scei-
lera‚qu:isi ipse quoque sceleribus deletiet'ur. c

Istafacis] ld est, ru secure* ruis in scelera sine vllo' metuiqui‘a

, ego taceo3 id est ‚ inagna patientia aliquandiu connium, 80

non rnox prosilio ad vlciscenda hominum scelera. ista tole-
rantra, quae inuitare vos δι flectere ad poenitentiam debuit
(sicutl‘aultis iriquit);idco ‘vos demetat, vt existimeris nie esse
simile-vestri, hoc est, scelerum patronum & approbatorem}
itaque patientia mea abutimini , vt secure i'n sceleribus per-
gatis, quasi omnium scelerum impunitas vobis sit proposita.
Ego vero n6 patiar scelus tuum inultum ‚ sed arguam te‚ho²c'.².
efl, castigabo & puniam tua scelera (e'ueiilsimis p'o'sni'st Β( ob*
oculos statuam tibi peccata rua δε flagitia quae‘ haetenus te*A
gere voluisti‚eaque in lucem producam. ,

Τψ significatquasi distincto ordine catalogum omnium
scelerum proponere, vt velint nolint, legere δι agnoscere ea
coganturJd vero sit‚quando peccatum reuiuis'cit, vt Paulus

loquitur.
, 22 Hoc nunc intelligite , qui obliuiscimini
Deum-ne rapiann& non 'fit qui eripiat. Α

ἦ

. Subiicit adhortationem vt desinant sibi blandiri hypocrita-2
in suis sceleribus , & agnoscant Deum iustum effe iudicem,
quinon patiatur sibifucum fieri ab hominibus, vt plerique

“*existimantzltaoninesad p‘oeniteritiarninuitat &spemj-veii‘i}

facinEaest bonitas ἃίυἰᾶἱει, vt etiam offensa n'on tameprofi..
liat ad poenas.Vt autiip us poderis habeat adhortatio,rursus
subiicitur tristis comminatio poenarum ‚ quae secuturae sint '
nisi resipiscant. . ·
Hocintelligite]-Sci1icetfalsam esse ista'm opinionem, ηυξ
fingit Deum placari posse sacrificiis, aut obseruationeexter-
norum quorundam rituum, nec referre qualis sit vita vestra ³
niodo in harum rtrum obseruatione sitis affidui. ²
Ne rapiam] Significat maturandam effe emendationem, ¹

ne postea vbi coe'peritpunire Deus, omnis spes salutis prae-

’ εἰάαωῆῦῶπψητπΐεῦουςρετ metaphoram—leonifamelico.- ·

qui praedam arreptam non patitur sibi eripi εἰ quoquam.

23 Sacrificans laudern glorificabit ine: qui vil
:Bn- disponit [an ibi via ] ostendam ei salutern¹
ei.

. SuBiicitu'r epilogus repetens alterum membrum proposi-
tionis de veris cultibus Dei‚& annexi habens promissionem
qu'ae praestantibus hanc obedientiam promittit gubernatio-
ne¹¹y>2113x111u¹115 defensionem & liberationem ex¹ omnibus
pericu is.

Qisaicrfficat landem] id estssqui agnoscit se omnia sua bona
non aliunde habere quam εἰ me , idque inter homines
praedicat mihique gratias agit , hic m‘e glorificat, id est, tri..
buit milii veram laudem,& verum seu legitimti cultum, quo
ego deiestor & quein ego ab hominibus imprimis requiro:
Homines me putant capi istis pompis caeremoniarum, grati-
-arum vero· affionequue est pricipuum pietatis efficimur-24
quam vulgare &friuolum contemnunt& negligunt} sed er-‘
rant&falluntur. Iterum vero monendi sunt auditores hoc*
10c0‚vocabuioiaudis t‘otum cultum interiorem significari:
Nemo enirn rite laudat aut celebrat Deum ‚ nisi qui agn0-·
scit Dei erga se bonitatem δε beneficentiam. Id autem nori·
sitnisi fide, vnde εἰ posteriore seu ab· effettu colligimus toa¹
tum s piritualem cultum hic notari. ,

Qr‘ viam ponitstu dfspdfitlAlij interpretaniuiviaffl ponerbf‘
peccata confiteri aii, , offendicula ὲ ιὲεἰίξρ toliere δε viarii

