w vr w i·

cationis cultu δι sacrificiis , ’δι summa» propi-eth
tatetn‘ adepti sunt premia ‚ nos quoque eorum· ve
steret& exempla eorum imitari decet , vt fimili pietate Dei't

colamus. Sed hle quaestio occhieexplicandaiMfis enirn ii,-¹>
mul cum Aarone inter sacerdotes numeratur Ἰ “cum ,ranien-

{W 1‘ ι *k‘⁷>'·'³'·'⁶§1''³''‘;'‘iw¹‘''L'' Α. ,ἢ ¹} . ,Ψ ,.
, r

ra Ε fl 'E c* “aa ii E nint 'M 0' L 1AE R ¹- .
:e Pift„ gesy—iorum, tamen tunc-‘videtur exaudiil'e, cum ea quae peti-
lghs φῦσι. mus impetramus. . ’ ’ ’

838”

», 7 ln columna nubis locutus est ad eos Deus5'

custodiuntuntt‘estimonia eius, δι stat-utum [quod]

die eo non legamus quod sacerdos fuerit,v aesque summi‘ dedit illis-2 ·

lacerdotis honorem (viu-r aubrit. ι ξε 6Ιῆ Μοῆε iuter «uls

¹Ostendit ab alio testitiionio &exemplm'Deumantehafi

garcs' Leuitas ’ lociuntene ant. Respondent nonnulli2nuv⁴ fuiffc prsssefitem jn hoc opu‘lm& 'de suo erga hac populum

metati eum inter lacerdotes,ficut Samuelem inter inuocan-

Α tes: hoc est , principaliter ad cultum respicere vatem , quem? -

Moses exhibebat Deo ‚- dumsfidue inter Sacerdotes sacrifi-
cantes versaretun& vera atque affidua inuacatione&⁵“o'laser-r
natione rituum externorum Deum colerem Ita-,enunille'asz
{idue ruit ad tabernaculum &inter sacerdotes ‚non quide? vi:
munere sacerdotis fungeretur, sed iztnunqua acultu diuino
discederet, ficut Samuel inter inuocantes numeratur, quita-
⁹ ' men ipse vt sacerdos etiam sacrificia offerebat. Haec fimpli-,
ciffin‘ia est responfiorquae'in presentia sufficere potest. Alio-.
qui fi ad primam originem spectes, , cum Moses fuerit ex-
tribu Leuitica & excelleret autoritate inter ludae‘osmon du·-
bium' est antequam ius sacerdotij Aaroni & filiis eius2v0ce
> diuina confirmaretur‚fuiffe preditum summo sacerdotio-sed
eo nunc non respicere prophetam existimo. ⁸ ,
. Adfertur aute δι alias nonnullis ratio digna cofideratioa
ne.Vocabulum enim tm: non semper fignificat sacerdotem,
qui-offerendis sacrificiis & exteris ritibus fingendis fit de]
innatus: 'sed ministrum in genere, & quid non vulgarem,
sed intimum & charum prae caeteris , atque ita hominem pri,
marium &in praecipua dignitate constitutum ·: vt (icut ficet-
dosinter Leuitas autoritate & dignitate ministerii excellit,
’ ita ille inter gubernatores politicos principem teneret lo-
cum. Ita 1. R eg. 4. Zabud filius Nathan dicitur sacerdos, qui
tamen non erat ex tribu Lemma& iam paulo ante sacerdo-
tes erant nominati Abiathar δι Zadochus:sed ita nominatur
quod effer princeps aulae ‚ quemadmodum & Chaldaeus pa-
raphrastes,&textus in Patalip.vocabulum illud interpretan-
tur. Et ι. Sam. 8. filij Dauidis nominantur sacerdotes,qui ta-
men quod effent ex tribu Iuda ‚ fungi officio sacerdotis aut
ministri effe sacrorum non poterant. Ita igitur dicebantur,
vel quod sub ministerio & disciplina sacerdotum viuentes
bonas artes & doctrinam de Deo discerent ‚ vt quibusdam

. Α Placuit ‚ vel potius quodcfl'ent ώμᾷχιᾳ seu principesaulae

& proximi a rege : quemadmodum textus in Par‘ali‘pffoca-
bulum illud diserte interpretatur.Nam pro eo quod msam.
&scribitur :zv-mi: ἹἸἹ ’.331 Ί“Π 2. Paral. ιι. itale itur '³³1
]⁸70n '¹¹⁸7 tz'a‘zwsnn wi Moses igitur secundum {arie sen-
tentiam sacerdos dicitur,quod estet praeci pua ei us in guber-

amore *testatum effe: vt uos doceat, nunc quoque de ipiius
beneuolentia sc amore bene sperandum effe, Qa signa 111³
&fy‘mbola prasentielDeiAe‘quibus hic loquitur, non tan- “
ῑῖηῇΧ seruiebant illi vn'i tempori,‘quando exhibebantur.. S'cd

t, voluit'jl'reu‘s, illa libna effe apamiam promi-monum tradita-

l ‘¹ »A ·

tuin ad omnen'astpo ,, eritatem ‚ 'vt quicunqueex posteris hoc

ι audirent & legerent, scirent fibi Deum non minus eise prae-

sen‘tem‚qu2im illis quibus illa figna'e'xhibita s unt. · Caeterum
{lgcglumna‘nubiz cuius hic mentionem facit,'legatur histo· ¹
xo ca .3 3. - ’ ’ ⁴
quffqdiufrurft] Hoc membrum ad afteram partem psalmi,
nempe ad exhortatione pertinet. Ideo enim pietate & reli-

, gionem s anctorum patrum commendat‚vt suos ad idem pie-

tatis studium excitet3& moneat‚vt 'fi'Deum-beni‘gnum & be.
neficum habere velint,ipfi quoque exemplo San fto rum pa..
trum vera animi pictate Deu'm 'colant ‚ δι in praeceptis eius
ambulent. ,Non enirn prosunt n0b³is promiffiones amplae &
exempla cuin his congruentia, ii impietate & deliffis contra
conscientiam Deum εἰ nobis alienemus & abigamus& frustra
liomines scelerati accusant Deum mendacii ‚ fi non omnia
inxta promissiones obtineant. Nec tamen dc intebraimpie-
tione egis sententia intelligatur,sed quod doetrinoamam Ie-
xi fint,eaimque retinuerint fide & bona consciEtia,&ad aflios
propagare studuerint. ' ’ κ

8 Iehoua,Dcus“noster,tu exaudiuisti e052Deus

propitius[re7mttens] fuistiillislz& vltor super opera
eorllln·

Repetit versum sextum. ’ Qia prodest haec exempla sem-

perhabcre in conspectu δι probe* animo infigere. Nam & ad
consolationem plurimum faciunt, δι animos bonorum ad fi:
mile pietatis studium accendunt.

Propitiusfuifti illisJScilicet pro quibus Mosesffla‘ron& Sa-
muel intercedebant. *Referendum enim hoc est ad totuin

populum. Estque vfitatum in lingua Hebraea relatiua poni ,
absque antecedente. s

Et vltor] Corrigit priorem ferirenti5,:l¹ffirmans Deum ita

0propitium fuiss'e populos& placatum redditum intercessione

natione tam politica quain ecclefiastica‚ dignitas δι autori- ..iliosis &exterorum ‚ vt simul tamen seuere* animaduerteret

tas-Et tamen etiam hoc verum est,partem muneris Sacerdo'».
talis precipuaim Mosen etiam in gubernatione politica cohi,-
stitutum obtinuiffe atque obiuisse:cum videlicet δι de vblun-
tate Dei doceret po pulum& affidue pro eo intercederet, ’δι
preces ad Deum funderet : vt quantum ad hoc attinet,1·ure
clici Sacerdos possit, angustiore tamen significatione , quain
cum Aaroni tribuitur.Ex tribus enim officiis Sacerdotis-duo
administrauit. Sunt enim tria Sacerdot'um legalium officia
liis verstbuscomprehcniaa ’ x ⁷ ‘⁷ “ ’ “ ’ ” ’ ’
Ῑριιὲ τζυέ ὢδὶιῄύὂῑωγγλίωο &istium ³ Ῑλιῖσκοε θυσίαις πῆς ὅ ἔμας
'f‘ etonDici igitur Sacerdotem existimo ,δι quod doctor effer
m populo , & (quo praecipue nunc respicit Propheta) ¹quod
populi nomine affidue in conspestum Dei prodiret , δι pre-
ces pro eo ad Deum funderensicut hoc postremum Samue-
li in· primis tribuitur : nulla facta sacrificiorum mentione,
cum tamen is effer Sacerdos ex tribu Leni· natus, & munere
Sacerdotali etiam in sacrificando fungeretur. Atque haec
sententia etiam ex his quae sequuntur comprobatur. Addi-
tur enim eos clamaffe ad Dominum , hoc est ‚ fuiffe inter-
ceffores a ud Deum pro populi salute ‚ & mediatores inter
v Deum & ominegx 2 quain parte praecipuum munus Sacer-
dotale consistebat. Atque ad hanc sententiam respicit Iere.
c.15 .cum ex Dei mandato po pulumita affatunsi steterint co-
ram me Moses & Samuel , fnon est mihi ,animus ad populum
istum. ⁹
Exaudiebat eos] Qod scilicet ostendit in affidua guberna-
tione & defensione huius populi ‚ &in variis ac mirandis li-
berationibus. Qanqua'm enim Deus semper exaudit preces

in peccata‚& iudicium suum aduersus scelera declararet. Et.
fi‘enim‘corpus seruauit integrum: tamen subinde multis poe'-
nai-um exemplis vltus ,est ipsorum ingratitudinem & perui-
taciani. ld quod historia populi commorantis in deserto , δε

fal-¹²} complura ostendunt.Itaque & hoc membrum ad exhor-
ω tationem est ecferendum, Vult enim horum exemplorum

commemoratione incutere metum hominibus securis‚ne au-
dita voce prorniffionum & exemplis cum ea congruentibus ¹
ἡ purenrfeiam quastin finu Dei quieteere‚r&.e-xtr-a omnem ia* ’
c'tum telorum , hoc est ‚ extra omne periculum eise positos,

etiamfi s uo more pergant indulgere voluptatibus & delicus
contra conscientiam. “

9 'Exaltate Iehouam Deum nostrum: & adora-
ἓξ ad mointem sanctitatis eius ε quia sandius Iehoua
eus no er.

Concludit psalmum εἰ repetitione exhortationis , quae al-
tera pars est psalmi: & quod de Sion dicitur hocloco, id de
ecclelia omniu-m aetatum est intelligendum. Est autem hic
versus idem cum quin to‚ideo non indiget longiore explica-
tione.Nam quod de monte sanititatis hic dicitur‚eodem mo'-
do intelligatur,ficut id quod de scabello pedu diximhsMons
Sion dicebatur mons sanstus, vt supra psal. 2.& y 8 diximus,
&unfra iterum psal. 132. dicendum erit,quia hune cultui di-
uino Deus consecrauerat.E pithet on autem & ad consolatio-
nem &ad exhortationem referendum est ‚ fi enim-sanctus Sc
sacer est,ergo est ἄσυλος & non potest violariDeinde'requirit

l

*1 san& os cultores. ,

ΡξΑιΜΙ xcix.
PARTE&

Ι. Hortatio ad ‘laudes I)ei',amoi·baeis tribus clausulis reperim& tribus argumentis.
ι.“ Ab amplitudine ὅ( potentia regisque Ch risti‚v.i. ις.

