   

Ἰ ,gs ,aasz ·

595> i.. ’

*mentionem fecerat ‚ horum rabiem ὃ( furorem nunc'pluri-.
bus depingit.. Et quia scit Deum certo-vltisci iniurias fadas ·
hominibus iis, ad hunc iudiciuin de aduersariorum iiialiti'a
δι odio imp* acabili deuoluit. Dj· ine. inquit, Tu nosti ορὶ-
probriuin ',‘' quasi dicat‚tu vides ἔζηκα rabie in inesaeuiant‚

quanta virulentia & odio me oppu nent‚& tolleree medio
conenturvhostes' ‚ nec tamen peric-iffa illa ‚ in quibusyerso r,
tantummihi adferunt ‘doloremquantum ill contumelio-
sae voces‘quibus me iniustissime traducunt & eformit, duin
me seditiosum ‚ cnidelem , perfidum,turbatorem publicae
tranquillitatis, δι regnandicu pidum proclamant. Hec pro-
bra , ex iniustiffimoadueriatiorum odio profecta 2 tibi non
sunt ignotam tu vides qualis sit numerus eorum qui tam a..
cerbe me infestantur, ac vitae meae insidiantur. Haec est sen-
tentia primi vers us,in quo diuersis i'rocabulis illas contume-
,Γ lias depingit,vt magnitudinem sui doloris exprimat.
Sequenti versu ptimo amplificat illam sententiam ab ef-
festu. Dicit enim illas calumnias, & falsas criminationes fre-
gisse corsuum. Etsi enim sciebat se nihil horum admisisse,-
quae ab aduersariis sibi obiiciebantur , seque testimonio s uae
conscientiae sustentabat vt supra vidimus : tamen dolebat ta-
lia de se spargi-in populo Dei ‚ in quo multi imbecilliores,
vel altitoritate hostium moti, vel etiam sua credulitate dece-
pti fidem habebant diam& in Dauide offendebanturwt fie-
tent alieniores εἰ dostrinaDici enim solet,
φημ’ Ᾰζ”“οὕπς πέμπω imino-m, &12¹ ’τινι 'romei
Φημίζουσι mnes. .
Et alioqui iudicabat boni viri esse, non tantum crimine
s ed etiam suspicione criminis carere-quemadmodum Caesar
desua domo dicere solebatHinc igitur erat ille dolor & ill-a
vulnera, qua: cordisuo ita alte infixa effe conqueritur, vt vi-
tam omnem sibi acerbam & difficilem reddant , adedque de
salute pene desperare cogant. Caeoerinm, quod Dauid de se
conqueritur, idem alij qui causam ὅ( fatum cum illo habent
commune, in ecclesia experiuntur. Videmus enim quid om-
nibus aetatibus hominibus piis ‚ δε praesertim doctoribus &
ministris ecclesiarum acciderit , & quidhoc tempore illis
accidat qui de ecclesia & studiis literarum 0 ptime sunt me-
riti , non sine ingenti dolore recordamur. Sed hi exemplo
vDauidi's & Christi se consolentur & confirment ‚ & quam
Spiritus sanstus in hoc psalmo poenam' 'calumniatoribus

Dauidis & Christi imprecatur‚eam horum quoqiiejaduers a· ,

¹1ij se non effugituros certo sibi persuadeant. Graecus inter-
pres hunc versum sic reddit: 0'maemiadioemdb‘mm ἢ doxa-6 ³9
unaarum. v .- ⁷ , ·-
. Legit ‘enim min, pto nanu sabiahpra schama. a?
Et captivandi quicommiseraretur] Rinsus vt veri* u nono am-
plificat uerelam εἰ perfidia amicorunf. Ad illa.tristia vul-
nera & olores ‚ quos capiebat ex falsis criminationibus‚in-
s efiatione & odiis inimicorum , accedebat amicorum perfi-
diaff‘qui vel metu potentiorum , vel studio crescendi in aula,
vel quadam leuitate quaplerique laborant ζ φύσι( μ) zum-..3-
cam (m φίλος) ab amicitia eius discesserant,vt nemo in tan..
ro amicorum numero esset, qui vel dolore sc affici ostende-
ret,vel in quem dolore suum exonerare pofl·et.H0c verb tri..
’ stissimumest .in..iniusta.calamitate ‚ neminem videlicet- inue-
nire,qui condoleat ‚ aut qui dolorem lenire aliquqoffiqio
studeat ‚ cum tamen natura homines pene ira sint affe'fflgvt
plerique commise ratique aliqua se moueri ostendant. ’ ’
'cu quidam interpretantur verbo iiarrandi,& putant pro-
phetam quaesiuisse in quos effunderet suas querimonias. Si-

cut enim lacrymis expletur egeriturque dolor : itaquoque ⁷*

si apud amicum deponere possimus no'stros dolores , capi-
mus-inde aliquid leuationis. sed verbum Hebraeum proprie
significat mouere se ocyus vel aufugere &postearpet ‘meta-

phoram significatillumgestiim condolentis ‚ quandbquis ’

communem dolorem suum quein habet cum altero , com-
tium dicit e respexissd idque Graecus reddidit‚quaefiuiffe δε
ex pedaffe σνλλυποιίμῳοι, sed neminem fuisse inuentum qui i-
psius calamitate afficeretur: quin potius tantam fuiss'e ‘odio-
rum acerbitatem & virulentiam in omnibus , vt suis fannis}
probris & sarcasmis aeri'inas, quas sustinebat, fecerint tristio-
res δε granio nes. Id enim significatur metaphorice‚v0ca9uki3
fellis & aceti.Pro cibo & potu inquit,hoc est2pr0 &solati-33.-

motione ctripitis ostendit. Ad illum igitur gestum condolen- “

ne δι officiis,quibus leuare dolorem debebant‚ipsi εόῐξςῐῃχῑὲ .

in me probra& amarulentis irrisionibus dolorem meum au⁴
gentJnterea vero Christo.de quo imprimis propheta loqui:
tur,'reuera hocacci dit, vt in pastione , cilrn sitire se diceret,
potaretur aceto. Oportuit e'nim hoc ‘ifibiiiter in Christo
repraesentari, quod dese figurate Daui affirmat ‚ quemad-
modum ⁴& psal-u-de diuisione vestium dici potest.

     

  {3 >1³ R‘AELE σ’τρὴΕΝ

ΒεόέειᾶχςυεκῙ-αηιξ Nam q'uia proximo versu inimicorum

*ww §vnvm mv πῄ · v · “- ξυνα-υ·

  

Montani ἴ „592⁶
, 3,ξῆ ξίἰεηηὲἔὲΐειεοωω coram ipsis in laqueum&
paq-1: Obtenebrenturoculi eorum ne videant: δὲ

lumbos eorum semper fac tremiscere.
· 25 Effunde supereos indignationem tuam: &

-fui‘or i 1·ae tuae comprehendat eos.

26 Sit palatiu-m eorum desertumtin tabernacu-
lis eorum non sit habitans. ’

· Addit diras imprecatioiies,quibus suqs ho stes eterno exi-
tio & damnationi deuouet & addicifflaben’t autem illaeim-
precationes vim vaticinii: vt alibi etiam monuimuS. De illis ι
veri> imprecationibus sanstorum, quid sentiendum sit, dieta
est alias ssepa& inprimis psal.54.&5 9.N0n proficiscuntur ill-2
imprecationes ex prauis s'euturbidis affeffibus ‚ quasi volu-
ptatem capiant ex interitu aliorum, aut vindictam expetant,
sed, vt Augustinus inquit, ex zelo iustitiae , vt in interitu im-
piorum laudetur Dei iustitia‚&veritas Dei confirmetur. De·-
inde vt cesset eti-ain persecutia& ax ecciefiae restituatur.1ta
igitur Dauid suis hostibus ⁸‚ & - hristus blasphemis ludaeis,
atq-ue adeo omnibus ‚ qui scientes δι volentes agnitam do-
annam oppugnant,‘ imprecatur exitium. non adductus pri-
uata cu iditate‚sed amore iustitiae & gloriae dimne. Citantuiz ·
autern i versus εἰ Paulo Rom.ii.de abiectione Iudaeorum.

· Sit menfh eon-cm in laqueum] Meta phorae s unt quibus simpli.
citer hoc petit ‚ vt ’omnia que illis in vitam & prosperam
'commoditatem destinata erant, Deus conuertat in exitium. ”
Mensa enim wemmam} accipitur pro cibo &potu ‚ atque
adeo pto omnibus rebus quibus ad hanc vitam sustentandi
‚opus est ‚ auf ‘vnde-laetitiam & iucunditatem homines· sibi
quaerunt.yult igitur dicere:queiuad mod uminfoelices aues eo
ipso alliciuntur ad mortem ‚ vnde vitam petunt:sic Iudaeis in
mortem cedat illud ex quo vno vitam captant. illud verb
plerisque nihil aliud cst quam omnium bonorum corpora-
liuin affluentia.quae hic mensarum laute instrustarum a ppel-
latione veniunt. Pacifica nominat prosperum statum aut foe-
licem‘omnium terum successum. His rebus omnibus dum
ad satietatem fruunturimpij,- existimat s e plane' beatos esse·
nec quicquam sibi ad felicitatem deesse: sed conuertuntur ei:
ipsis in laqueos & offendicula, vt tandem misere corruant δι
pereant in suis voluptatibus.

. miseriam mensam interpretantur sacram scripturam ¹

illis fuit exn quam mensa saluberrimis epulis instructa. ‚quae
η Graecus vocem {slebraeamz'mhw reddidit εἰς daniam
quarn interpretationem plerique sequuntur ‚ quasi eadem

’. sitvox cum :maswa-

η obtenebrentur oculi eorum] Oculos in teiiioit'non tam cor-
poris uam mentis.Est ig'itur haec sente' h
& con 1119th nihil videant,nihil smelligant, sint stupidi & fi-
ne ⁰⁰.¹¹.ffl¹⁰.¹¹¹ rebus agendis,n0n videant nec intelligant ma-
la sibi imminentialta congruit hoc cum disto quod citat Lya
curgus in 'oratione contra Leocratem:

Iratm⁸ adpcenam Deus st quos trahit,

Λιῖξε rre mentembtalibus primum fidet,

Ca igine‘mque afflinditmt ruantstcas

Furenter in cladesstbi fla—5 noxias

Accerstaerunt vltra con diurnalis.

Postea etiam ad spiritualem caecitatem hoc accommodet
tiir.Aniittit veram do&riiiam,vt verum Deum & veram no
titiam salutis ignorent.H<2c veto sumina est miseria. - '

Lumbos eorumfitc nutare] Id est,enerua vires eor-iim prot-

s us sint inutiles ad omn em astionem: Metaleptica est locu—
tio. In lumbis enim ponuntur vires h ’

stantiam rerum agendarum notari e
τέ εοιηίτρῑτιιηῦεκοιις reddidit ’9' πῖ v
ira Ilahlus'hunc versum citat Rom.
tute plerique eum exponunt ‚ qu
pimwpuiiss’c intelligi verisimile est.
Sequente} duo versus nihil habent obscuritatis. Nam νὶ-
gesimus quintus petit ne effugiant iram · & poenas diuinas}
& πρᾶο-τμη] ad tempus-puniantur ‚ sed vtpoena sit perpetua
βξ durabilis. ¹Vtoce indignationis, vt Basilius inquinceleri'tate
vindistaeyoceirae durabilitatem significat. ο* μῳρᾰρ θυμός ὄξιέ
ὅτι ς, 0 my utrm ‚· ὅ «ἢ ὅρνΐ Empori& ig} mum—1332. ἂνμὲν τοίηω ἐηλῐς
τίω &einh-9· mistuwoi udam nympha.
Ι Sequeti versu petit,yt2vastata patria & deleta ipsorum po-
¹¹F¹²¹ eiiciantur in carisium ‚ vbi perpetuis miseriis confician-
tur sineylla spe reditus. Has tristi ffimas poenas ci'iin videa-
mus hodie vagari pergentem Iudaicam, cohorrescamus to-
to petitura& metuam’Jiram Dei aduersus contemptum filii
Dei δι membro rum ipsius. sienim naturalibus ramisxt‘Pau-
lus inquit, non pepercinmultb minus parcet insititiis. Haec
igitur dostrma excitare in nobist'imorem Dei· ‚ δε studium

a) . .
pietatis

ominis. Aliqui incon-
X1sti‘mant ‚ quae caecita-
ὤνιον w’ ssd σύγηςεμψι. Atcfi
ir.⁴ Itaque de tristi serui,
ain per dorsum incuruum

ntia.Priua eos ratione ’

