 

„³

   

, W3ffl⁴w'

Dcus reduc nos ‚ δι illum-ina [fac lucere J fa-
ciem ruauh& salui erimus. ·. ¹ ’· ,

Orditu r psalmum il propositione‚quae est petitio auxil i J' &
liberationis. ,Estque propositio his tribus versibus compre-
hensa , & subinde alusatque aliis verbis iterata.Vtitur enim
Rhetorica expolitione: & obiter simul argumenta aspergit,
partim a prioribus beneficiis , partim a promissionibus atque

” harum symbolis sumpta:quae Bt mouere Deum poterant,
ὃς fidem piorum in inuocatione conflrmant.‚Eo speetat quod ¹
Deum nominat pastorem, qui scilicetcuram& defensionem
huius sui populi susceperit .· &in quo solo Israelitae omnem
spem salutis repositam habeant. Et non dubium est quin fi-
lium Dei compellet. 1s⁷enim verus estecclesiae suae pastor,
qualem se describit,10han.1o.Qod enim pastor fidelis gregi
suo praestat ‚ id Christus suae ecciefiae fideliter & cumularem
multomaioribus ,δι nunquam perituris bonis procurandis
praestat, ν’( ἀιξὶωιι] est psalmo vigesimo tertio, Primum enim
animas suorum pascit verbo promissionis, quod est verbum
‘virae , vtalibi dicirur. Deinde defenditeos aduersus lupos &
alias feras , hoc est , diabolos, mortem &inferorum potesta-
tem: acvt ex horum manibus nos eripiat, animam suam
pronobis ponit: tandem ex Metanastai-iwani ex stabulo,
in aliam vitam , vbi laetiora sunt pascua , educit. Israelitis ve-

’ τὸ ideo quoque pastor erat , quia praeter spirituales promis-

siones &bona spiritualia, attribuerat illis &ortas sedes & cern-
tam regionem,in qua illum populum pascebat liberalissime:
& haetenus mirabiliter illum aduersus externam vim—defen-
deratJdeo huc quoque respicit Asaph,cu'm eum nominat pa-
storern Israelis. x . .

Azqctclta] idest , fer opem. Etsi enim semper piorum pre-
ces exaudit Deus: tamen tunc primum videtur nobis auscul-
tasse, cum nos ex calamitatibus eripit z Ideo ad sensumpio-
rum hoc referendum est ‚ Ausculta , id est, fac vt videamus te
non neglexisse nostras preces , sed certo esse abs te exauditas.
Qod Iostphum potius nominat quim iuda, ex eo quidam

colligunt, quod in argumento dixi, hunc psalmum respicere ’

ad tempora vaststioms decem tribuum, quae extitit εἰ Salma-
naffarc. Regni enirn decem tribuum potestas erat penes po—
steros Ioseph : & solet Scriptura , quando de decem tribubus
seorsim loquitur ‚ nomine loseph omnes eompleffl : vt ci'un
Amos 6. reprehenduntur Iudaei ‚ quod non ingemuerint su-
per contritione IosephtEa εοηίεᾶυτα quanquam videtur es-
se non absimilis vero , 8(- totus psalmus ad illam vastationem
commode potest referri: tamen vquia mox mentionem facit
Cherubim seu propitiatorii ‚ quod decem tribus iamdudum.
,rep udiauerant faita seceifione εἰ regno Iuda‚& instituto pecu-
liari cultu in Dan δι’ Bethel,existimo nomine Ioseph synecdo-
chice comprehendi pofl'etotum populum ,sicut & sequente
psalmo,vbi dicit testimonium in losepho posuisseDeuimcum
exiret exterra AEgypti2sic nominans vniuersum populum. Et
curhuius mentio prae caetetis fiat‚ratio non est obscuraJnitio .
enim cum nondum peruenisset ad regnum tribus Iuda,& Ru-
ben suo scelereius primogeniturae amisisset, praecipua digni-
tas erat penes posteros loseph: eaque illis εἰ caeteris vltto de-
ferebatur propter memoriam beneficiorum quae ansepho
acceperant. Dicitur igitur Deus duxiss'e Iosephum,cuius sei-

>licet-nnmenffinter rexfraei-itaseeatr maximevcelebreff: atqueita·

eo nomine caeteros com prehendit. κ,

Qi fides super Cherubim J Cherubim σωυικόδχκός nominat
arcae propitiatorium , quod duo Cherubim suis alis tegebant
& obumbrabant, Exoil425. Erat autem propitiatorium lym-
bolum δε pignus praescntiae Dei in hoc populo :ideoque ora-
cula inde edebat, vr dicitur Exodi 25·& preces hominum in-
de exaudiebat. Sedere igitur-dicitur Deus inter Cherubim,
quia hoc visibili symbolo testabatur se assiduo praesentem esl-
se & habitate in hoc populo. Ideo cum addid inclaresce‚ seu
affulge, idem est ac fidiceree: Sicut hactenus nobis adfuisti,
dum te intel· Cherubim sedere multis testimoniis ostendisti:
ita nunc quoque illustri testimoniio declara tuam potentiam
in hoc populo , 8( ostende te habitaculum tuum nondum de-
seruisse. Aliquandiu enim nullum praesentiae suae testimo-
nium ediderat Deus:ide0 vel· disceffiffes suo propitiatoriQ

vel ira sua obscurasse atque obumbrasse gutiam suam iudi-¹

cabatur. Ideo dicit, refulge vel affulge,hoc est,gratiam tuam
& fauorem , qui²haistenus quafi obscurus & tenebris obrutus
delituit, rursus exere, vt-ab omnibus conspiciatur ‚ δε omnes
videant te praesentem effe: in hoc populoffheodoretus in Ge.
nesin phrasin hancfideresuper Cherubim ‚ idem significare di-
cit quod όὲωατιῧς hammum. κρεβῖμ 18 κμλεῑιὶ pison* ni* w* martir,
vtille loquitur. Cherub autem nomen generale estad om-
nem figuram. proprie tamen videtur significare imaginem
cuiuscunque facici, quae alis expausis tanquam auis volare
, pingitur vel apparet. Nonnulli ‘volunt effe *effigiem , quae

² 2 w> *artrwwwww ;

7⁷ ”
referat faciem infantuli. Nam 8¹:³⁶7 Babyloniis puerulug
seri‘infantem significat,vt Cherub sit composita dietus ⁸¹:17³,
sicut vel quasi pueris-lieronymus a multitudine scientizeChe-

' rubim dictos existimat, vt ab eadem* origine descendat} qua

vox Rabbi, qua· doeto'rem & magistrum significat. Alij cele-
res exponunt. ¹· · - . ’ ”

ᾼδοιι esra. quod panib ante monuimus, scribit nonnullos .
eam vocem omnibus sculpturis δε imaginibus communem
facere: irritamen, vt'q'uae ‘in‘l'ege l’cri'bunturssumanam figu- ,
ram habuitse dicantur. Sed apud Ezech. capa„ formae illarum Ἴ
describuntur ‚ vt leonis, bouis δι aquilae, non tantum hunia-
nae.Qin apud eundem Prophetam capite ιδ .Rex appellatur-
2‘1'7: , quod magna fuerit dignitate ‚ splendore atque opibus
ornatus. Atque huc forte'rheodorecus respexit, vt sedere'lu-
per Cherubim exponeret ‚ potenterregnare. significabatur
aute peculiariter illis imaginibus , quae propitiator-isi suis alis
tegebant,& humanam faciem referebant,Deum nusqui habi-
tare verius &libentius quim inter homines ,atque1‘nh0mi.
num mentibus, Sicut apud Salomonem'Sapientia dicit-Deli-
ciae meae cum filiis hominum :ita tamen ,'si illi ingrediantur
in sa nfium sanc‘torum, &innitatur propitiatorio Christo, at-
que ita depositis sordibus & mole peccati,& sumptis alis pi-
ritus in caelos subuehantur.‘Qae allegoria mihi maxime gla-
ctt. Caeteras quae ab aliis copiose ex ponunturstubens hoc 0..
CO omitto.

Coram Ephraim,Be'niamin εἷ Manaffi’ excitapotenti'am tuli ]
Continuat precationem .· & quid per auditionem precum in-
telligi velit,ostendir‚videhc'et ereus suam virtutem tandem
excitet, hoc est , declaret δι ostendat ‚ quam haetenus siuerat
quasi consopitam delitestere‚vt nusquam conspiceretur:cum
interea potentia &rabies hostium multipliciter creste-retJm-
punitas enim 8< felices success'us hostibus animum addunt ‚ &
libidinem eorum ac tyrannide augent.Qamdiu igitur Deus
non opem fert suis ,videtur hostium potius quim suam po-
tentiam excitare. ’

Qod petit coram Epliraim,Beniamin δι Manaffe hanc
potentiam declarari, ea oratione iudicant plerique Asaphum ’

„ respicere ad historiam Numera.. in qua series &ordo castro-

rum populilsraelitici describitur ,vt co emoratione hu-
ius exempli priora beneficia Deo in m ¹moriam reuocet,
eumque deinceps ad suscipiendam suorum defensionem
prom priorem reddat. Castra enim israelitarum ita disposita
erant,vt ad quaelibet latera tres essent tribus, a quibus cinge-
retur tabernacula. Vtigitur tribus tuda. [faschat & zabulon
adorientem castra metabantur ,δι quoties illa mouerentur, ·
arcam antecedebant : ita hae tres tribus3quarum hiemen-
tio fit, εἰ tergo erant, & praecedentem arcam sequebantur. Si· s
cut ig'itur tsic cum populum per desertum duceret, promota
arca virtute suam ante has tribus excitare dicebacumta nunc
quoque eandem virtutem in defensione ac liberatione hu·-
ius populi* petitostendi. Malunt tamen alij his nominibus
comprehendi ωεκδῇχκῶε totum populum, id est, decem tri-
bus z sicut antea nomine loseph ‚ qubd hae praecipuae inter il·-
las fuerint. Atque ita Basilius hunc locum interpretatur,
diez 78 ’ἥῦ &puplipor φυλαῖν παὸτα adnuunt ὃ· λαόν· πότων ἢ immadidant
ineid'ti ig) ἐὖ ἱασήφὲπιῆτυτυ μνῆμα , ις) oi μῆἶόὶὶα παὶδῖε ’Νὸ ἷᾳᾳήφ. ἢ
, ,

βινιιιμὶυ istaes: amedaeo.

Tertium membrum propositionis est petitio remissionis pec-
catorum, quae in om ni petitione bonorum corporalium prae-
cipua effe debet. Semper enim nobis obstrepunt peccata noa
stra , nosque terrent ‚ ne in conspeetum Dei venire,aut pete-
re aliquid ab eo audeamus ,cum ratio exlege obiicit hoc ar*
gumentum ‚ Peccatores Deus non exaudit. Tu es peccator,
ergo non exaudieris.Crescunr igitur dorotea& in magnis ca-

. - lamitatibus illi intenduntur .· quia quocunque-mos conuerta-

mus,nihil nisi iratum Deum & vindicemsc‘el‘etu'm cernimus.
Petunt igitur Istaelitae‚ vt Deus desinat itasci‘peccatisipsb-
rum,& placatus rursus faciem suam blandaffi‘pstendat‚ eaque
cultores suos recreet & viuifi‘cet. Reducere enimhoc loco si·-
gnificat animam exhaustam dolo'reoex sensu ira· Dei aduersus ’
peccata consolari δι’ recreare , vt q³uae deficere videbatur rur- ¹
sus sese colligat 8( respiret. Sed dehac phrasi dietum estpsil.
18.& sal.23. · ’ ’ ’- ” ¹ · .
1llgminarefaciem fignificat rursus bland0,p1acido δε sereno
vultu aspicere atque exhilarare eurm‘quem paulo ante tristi->
seu minaci vultu in dolorem & metum co mecei-as ,vide psal.
41& ⁶7- · ’ ·

5 Iehoua De‘us exercituum , quousque fumabis
jactationem populi tui? ’ *

Antequam argumenta subiiciat petitioni,addit ex antithe-
si querimoniam,quod tandiu Deus se inexorabilem praebe‘ar, ,
nec tantum lignum nullum fauoris aut beneuolentiae totieq

„n-

*nvwv-:rsssffffissq'fustigari “ .’ , vr v w *¹¹³ss v Ἴ
ἶ , {o · 3 , ν·

isi-2 PS‘A 'rim νΜ ιΧΧσξζ “

” ''Db‘ia raziae-*sios*;&laemfdc‘‘faciahi‘fffaffiss''‘'&ffi1323‘;e”r‘2ffi23351‘ ” ”

