 

 

127
'In omnibus meis periculis , inquit, &necessitatibus no'n·
confugiebam ad idola aut ad humana praefidia‚ sicut faciunt
omnes-qui, Deum non noucrunffzsed ad solum Deluni confu-
giebam ipsius opem ipplorabamdta fictum est,vt ab immi- s
‚cis liberarenno armis atrtvmunitionibussed precationeLau-
'dandum vocat Deum, primum ‚ quia dignus est vtlaudetur
’ propter plurima beneficia exhibita: deinde etiam, quia pre-
* cibus suis semper laudes Deimisrxuerit.

Circundederant mefunes mortis: δι torreta-2

tes Belial terruerant πως.- ⁷ s - ψ

· Sequitur narratiopericulorum,quorunr exaggeratione be-
neficia diuina ma'gis commendat. Qo enim maiora sunt
pericula ‚ eo conspestior fit Dei bonitas δε Ροεέεῐ,3,(]υἰ huius-
modi periculis oppressum liberat.Estigitur amplificatio bo-
nitatis & benefitiorum-3· :i magnitudine oblatorum pericu-
lorum. ‘Vtitur autern poeticis &insignibus figuriS‚ quaehuic
, . exaggerationi seruiunt.

1. circundederunt me funes mortisjld est,eram in ingenti pa-
uore&consternatione ‚ vt funtij quibus mors praes'ens ver-
satur ob oculos, aun qui funibus constrie‘ti aut· ligati iam du-
. cuntur ad supplicia. *Nam hinc videtur sum pfiffi: metapho-
ram x & quia vtitur‘· uerbo circundandi2magis congruit voca-
bulum funis ad nomenbzn quam doloris , quod legitur in
vfitata versione. Hiergo dolores &pauores tenebant me ita
constristum,vtnullo meo consilio aut industria me expedi-
re peffenused pereundum mihi fuisset , nisi 'tu succurriffes.
Nonnulli, comites mortis reddunt‚& interpretatur morbos.
’ Tor-rentes Belial terrebant me] ld estimpecus'hostiles diaboli
&improborum hominum , qui, vndique.ad me opprimen-
· dum concurrebant, &in minuebant, tantu {errorem mih i
saepe incutiebant vt necesse fuisset me extingui& opprimi,
nisi tu nie ex praesenti periculo eripuisses. Torrens, in Scri-
ptura significat subitum &graue periculum , metaphora est
stimpta ab inundatione subita torrentium in montibus,cum
vel propter nimias pluuias vel niue soluta subito exundant.
& cum impetu ruentes in conualles obuia quaeque proster-
nunt &secum rapiunt. I'ta dicitur psa'lmo 124. Nisi Domi-
nus fuisset nobiscum , tunc aquae mundassent nos, δι torrens
ι pertransisset supet animam nostram: id est‚110stium impe-
tus oppressisset nos. psalmo uo. De torrente in via bibet : id
est,affligetur,&mergeturin morte quasi absorptus ab im-
petu torrentis: sed rursus emerget δι exaltabit caput. Sicut i-
gitur torrentes , quando exundant ‚ magnum incutiunt ho'-
minibus terrorem: ita dicit, se hostium hostili im pecu fuisse
perterrefa&um. ’

‘7111‘72 nomen est generale spiritus mali& noxii ‚ quem
Christus apud Iohannem nominat homicidam & patrem
mendacijAEt non dubium est sanetus patres ‚ irridentes reli-
gionem ethnicam,& alludentes nd nomen Baal ‚ hoc nomen
indidisse diabolo ‚ per paronomasiarn , sicut ex Bethel fece-
runt Bethauen , Ose.4. &cn-‚Nam gentes pleraeque vicinae
Iudaeis,idola*sua norninabanre-:nhyn Baalim‚quibus se ad-
dixerant, &manciparant , vnde nomen Belus fafium est&
fignificat Dominum seu presidemftn cuius potestate sumus.
Vt igitur ostederent,se ab ethnica idololatria,quae ab autore
diabolo esset profee‘ta 8< in stituta,toto pectore abhorrere‚ip-
sum diabolum hostem Dei. δζὲςᾳβτῑὲ humaniue vocarunt, .
paululum mutata voce, qua testarentur se hunc nequaquam
dominum. patronum aut benefaaorem avnoscere: sed po-
tiustanquam spiritum noxium, &ad perdendumgenus hu-
manum interum toto peetore odisse & execrari. Nam si ety-
mologiam spe&es,'videtut vox fasta effe, vt Kimhitradit,ex
‘vviri ’Ἧι significans non tantum non prodesse generi huma..
no diabolpm ‚ autipsiusidolum,sed plurimum nocere. At..
que huc f: cit quod scribitur Isaiae 44.versu 9, Hermes scul-
ptilis omnes suntvanitas ‚ δε desiderabilia eorum nihil pro-
sunt,=:n¹·nr·2mi½¹m¹²7n Et paulo poshversu sequete,Qs
formatDeurn aut fundit statuam , quae ad nullam rem vl'ui
estad est,quis esttam arrogas& audax,quiputct se posse cre-
are &formare Deum, qui tamen non esthyn, vt‘ipfi somni..
ant‚sed potius Belial?

Alij ex‘ ’Ὅ δῑῆῑν εὸροίίωιη effe nornen existimant,qnbd

hominem non sinat emergere aut mentem eius ferri sut-

sum, nec meditari aut-quaerere superna δι coelestia: sed per-
petuo premat, &huius mundi sordibus inuolutum retineat.
Diuus Hieronymus cx Ἢν & '¹7³ noffien cdmposuit' qubd fi-
ne iugo, finelege& disciplina viuatAtque ideo Graeci 47³&-
νυμον reddiderunt& Paulus ι. Theffal.c. 2. secutus Gra-„n
&inerpretationem‚Antichristum appellatfflnffl„ Aquila ἐπ’.
. ς-,ιτίω couertit‚qu‹¹›d quasi iugo excusso aneo deieceritffras-
fertur aurem vocabulum hoc etiam ad homines. Et dicu tut
filij Belial ‚ homines impij, improbi ‚ mali δι noxij, qul us

 
 

. 128
tanquam suorum sederam ministris vritur diabolus‚& quim
Christus aitIolian.8.Desideriis pratris sui obsequunturAEt ita
dicitur Leuit.r3. Egressi sunt homines fili j Belial ὲ medio tui,
qui impulerunt habitatores vrbis suae ‚ dicentesAEam us & co-·
lamus Deos alienos. Et Prouer. 6, Homo Belial vir iniquus
ambulat in peruersitate oris„ Ab hominibus deinde transfer-
tur vocabu'lum ad cogitationes seusconfilia praua ,j 'ad :istim
nes impias & nefarias, ad quas impelluntur hominefs' εἰ dia.
bolom Deuter.15. caue ne sit verbum Belial in te, dest, res

· nefaiia&imp'ia.psal;4r. Verbum Belial adhaeretei. ignifica't

& res noxias s& exitiosas, quia semper vel consiliis prauis vel ’
rebus noxiis coniunctus est diabolus. Atqucir‘a hocloco
torrentes Belial significant pericula quae praes'ens exitium
ruinantur‚& afferunt‚quemadmodum torrentes subito exun- ,
dantes. ’

, 6 Funes inferni [sepulchri] circundederunt me:

praeuenerant me laquei mortis.

“ Repetitio est eiusdem sententiae. Sr'gniflcat enim, se iam
in ipsa morte fuiffe‚ex quahumana vi aut ope eripi non po-
tuerit. Non satis ei fuit dixiffe funes mortis, std addit etiam ’
funes sepulchri, alludens ad fascias'sepulchrales ‚ quibus ca-
da uera ligant. Ego , inquit ‚ non aliter fui morte oppressus
quarn qui fasciis sepulchralibus ligati, iam offeruntur nd se⁴
pulturam.· Si ad Christum referas,dolores ‘ww intelligendi
sunt de sensu irae Dei aduersus peccata totius generis hinna-
ni‚ quae in ipsum effusa est. Et huius irae gustum aliquem ha-
buit etiam Dauid ‚ quando εἰ filio suo Absolomo eiestus ὅς
spoliatus est regno,

Prauenerant me laquei mortis] Interpretatur funes seu dolores
inferni per laqueos nir-‚rtis ‚ atque hinc intelligi potest illut!
Auor. 2.Qem Deus sus citauit solutis doloribus monis-,wan
enim & *Upm idem videntur declarare‚sicut & :Samuel ιι.
ven-5, Est autem htzius membri haec sententiagPriusquam ani-
maduerteret-n , >oppressus sum illis periculis , vt nullum exi-
tum inuenire potue rirn his malisvsitatedicitunraculapma-
fh minasserifft: sed cum subito praeter opinione ingruit peri-
culum‚ita turbatur animus vt nullum inueniat remedium iu
rebus humanisHoc nominat praeuenire laqueos.

7 In angustia mihi [id efficitm ego effim in angu-
stia J inuocab'hm leheman& ad Deum meum cia-
mabam: audiebat de'palatio suo vocem meam: δε

clamor meus in consspcdlu eius veniebat in aures
erus.
Post commemorationem periculorun2,subiicit aliam nar-

, ratiunculan3‚qu2 ostendit quid-constitutus in periculis ·& au-

gusti is⁸fecer1t‚queue presidia& au xiiia, seu ἐκιξιφίρμμῃ que-
sierit.Alij homines in necessitatibus confugiuntad idolam·
uertunt se ad praesidia humana, quaerunt remedia illicita,

· quibus aliud nihil efficiunt qua qubdxt in prouerbIo diciturr

malti malo sanant: tantu enim magis se implicant δι immer-
gunt in pericula.Ego vero,inquic Dauid,in meis angustiis in·-

uocabam non idola auu commentitia numina ε sed Iehouamss
qui est verus Deus ι non quaerebam inconcessa remedia aut
praesidia : sciebam enim mihi in hoc vno satis effe praefidrj:
idque postea in liberatione s um expertus· Repetitio ciusdem
sententiae significat eum non semel , nec segniter aut langui-

(ἰὸς sed saepe& magnacontentione clama ffe· ad Deum. ''Non-
nulli in necessitatibus constituti putant finis effe si semelneu

¹ innocent δε periculum suum exponant :ideoque fi Deus non

mox ad ipsorum preces succurrat , ferunt impatienter, indi«.
gnantnr,murmurant. Alij; etsi ingeminant preces,tamen fal
ciunt id segniter :quia paulatim, cum periculum crescit , ὃς
differtur auxilium,1anguescit fides. Docet autem Dauid suo
exemplo contrarium effe faciendum. Primum enim non pu,
tat se perfunctum esse, fi semelinuocet :sed saepe repetit, ἃς
ingeminat preces2deinde ita repetit vt fides crescat & flatar-
dentior.1deo primi> vtitur verbo inuocandi,deinde clamadx‘.
quo ardorem & vehemens studium norat.

⁸7:va hoelo co intelligitur ipsum coelum,vnde potentia Dei

sonspiciturnlludit tamen ad tem plum, vnde promiserat st

exauditurum preces inuocantium.
8 μ Et commota est& tremuit terra : & funda„

menta montium turbabantur τ’ quoniam ira erat
illi. ¹

Narrationi periculorum subiicit commemoratione de 11.
beratione. Id enim fleri in gratiarum actione soler' & de bet.
Vt autern magnitudinem beneficij diuini magis exprimat, &
ostendat liberationes has ηὸ fulfl‘e vulgares aucfortuitas, sed¹
insignes, in quibus potentiam ipfi us hostes manifeste· depre-
henderint ε vtitur insignibus figuris ‚ sumptis ab horribifi'g
tempestatis descriptione. cum enim versu praecedente,

Deo

