835 IssN‘ -P S A 1. M VM 'X c·1··1.· Ι
plificet,horrenda quihus pij caqponuntur periculd‚&,cx· quibus euadunt indeq-lomes, depingit,v.13.
111 Ι. Βοᾶτίιια s qua Dens‘ioquens superiorem⁴ praedicat-ionem beneficiorum contiiinntin cos qui
ipsum colunt,v.14. ¹5& 16.duobus membris constat. ι. „Piorum ingenium ostendit.Deum amangaguo-
{cunninuocann 2. Dei‘naturam. Suos liberatam tuto collocanexaudic, praescntia sua fu1c51,'1ssbefat‚ho,-'
nore afficit,satiat longitudine dietum,beat saluteaetesna, Haec bcncficiffipromissionibasquae'*cm-h 'effeta—is
coniunctae suntme-claramurs . ’ ” ’ - - ’ ’

³ ³54

OBSERVAATiQNEs. necor< vM Doc'TiuNAE.

Vbs-'1- Qum mniorpari- “immina quaatfibi varias latebrasss‘ lidie copiis armatii effi: pronuntians ad nos tuendos, diffidentia no-
aetq‘ue vt [ὲ quique obnoxios violent ,turibus mala, circunspiciant stram subleuat,nec modbfingulis affignat vnum angelised calefias
hm (9² Jllmdoccmffg 'ruffinam ali 1 tutam ό- ἱηεκγκςηαᾷἑίἕβ- - suos exercitus de salute cuiusffifidelium iubet effi solicitos. Et Equum
lutis· arcem efflquam in Qoiprafidio. ψ » - μ flussuosus ac multiplex sst vita nostra cursus, εἴ 'matta tempestates

2 Hac vera demum est cognitio , quam per manus al'q's tradere nos bucillucfitbi de rapiant,⁸ oportuit singulis ultionibus &consi-
licet ‚ dum proferimus non ex labqs tantum , fid ex intimo corde, liis angelos attribssi duceiquosscffimus nobis praeirifiue'ad dextra
quod nob'u Dem patefecit. ,ᾗ fiue adfinislram nos serm neceffi'tcu. ·

Sancta haec gloriatio maximia est fidei triumphus, dum intrepi-
ale confligimm ad Deum quicquid accidat:certoque persuasi fiamus

non tantam vota nostra ab eo exaudiri ‚ ῥά shticsupe‘rque auxilq‘ ῐ

nobis este in eim manu.

3 Siue occult'oartibm satan nobis insidietur, fiae aperto marte'
nos oppugnet‚paratum esi Dei auxilium. ·

4- Dem vt infirmitati nostra confidat, h calesti sua gloria quo-
dammodo dq‘emdere nongrauatur ‚ vtsub gallina imagine blan· ’
dias nos inaltet. Nihil ergo eft quod nos impediat afamiliari‘e'ius
accqfft'o,quando ita comiter fi· demittit. Et nobis tutifflmum ost sub
Dei alis refugium.

  

fidelitas Dei in promistionibussetuandis impenetrabilis esta· 'st »r

pem aduersus omm'a tentationum (90 afflio‘z‘ionum tela. ³<-

   
  

Diacrfils malorumspecies enumerat propheta, ne vnam tant J ‚-
fizlutqm a Deo nobbspromittamusstd innumeris secationibusfoff-
citer wqfistamus.

7 Qanuis totus mundus ruinis mifieatur, Deus tamen peculia-
ri cumserut‘sstois confilium promiscue in turbapereant.

8, Sapim resin terra admodum confusa iacent.- attamen' in tam
obscura caligine fideles agnoscunt Dei iudicia,vnde colliguntsb non

, frustra in eum speraffe.
¹ 9 Hac vera demum fidei probatio est .- dumse quisq3 colligens,
absque testibus animum sicum examinat: quia vba vnico Deo non
,’ contenti ad homines refleatmus oculos, vix fieripotell quin se am-
’ hitto in fidei locum insinuet.

Desa censitus pro refugio nostro : quia surfitm ὅ deorsum nobis
dfinsor est ab omnibus noxiamque in tuto locat, vt mundifuress
tls minassbcure despiciamus. ’

10 Fidelibtcs multa quide‘accidunt incommoda.- sed contra vio-
lentos insultus manti suam Deus opponit,nepr0rfhs obruatur fide-
les‚qui Deum eligitis domicilq· loco, in suis adibus tutia¹ habitabat.

11 Hoc-cert& ‘infigite est indulgentia Dei testimonia, quodse va-

A R T 1 c v 1. 1
ι. De fisaestantia fidei, ambulantis , confidentis , perno-

ξ &antis & conquiescentis in Deo ‚ pto fidelishomi-
ms, vocatione.

ι. Deusssiae'fsbulnrnmnb'r‘ayrcccpt'issjpffipu‘giiiciilfiffiffiffi‘.‘⁷

j teffimclypeus suorum.
‘' 3· De ‘vocationefidelium

4- Vita piorum grauissimis periculis exposita ‚ incertisfi-
m:·.‚‘·tutisfi=na.

5· Ari-flifflonum quae pios &impios circumobfident , di-
Crimen· ’

6. Ecclefiae Dei dignitas summa.

⁷⁴- De angelis electis eorunde'mque ministerio.

 

‘⁹¹3

Viarum nomine comendatur nobis modestia ‚ ne precipiti iac‘iu ,
ξ Deum tentemus: sed rios co'tineamm intra vocationis nostia fines„ ’ ⁴
12 Qisquis haec duo inter Ji confhret‚fluidam nostra infirm 'ta- v ,

·< em,deinde spinasfitlobrassttltus‚ asperitates viarum ‚ angu tas,
§nterea hebetudinem mentis nostrae›&st⁴mnae 'vafritiem instrum·

’ᾗ dis insidiissfhtebitur nonposJb nos tres passus progredi,ni(i quodam-

modo prater naturam angeli nos in aere portent. de autem fizpe
impingimus , culpi nostraimputandum est, quoniam nos a capite
nostro disiungimus:quia tamen collidi Dem nonpermittit,· perinde
eft acsi manum fitam supponeret. ’ ’ “

13 Siue apertis ά· violenta malisfiue occultis noxis· impetuntur “ ’

ὰ satana, qui molitur abrumpere salutis cursum , victoriam Deua

³² polliceturpiis omnibus in viis p'dei ac iustitia ambulantibus⁸
5.6 ἔρος Deus in tuteWsua'sufiepit, probb vndiq3 ῇικηὶήὶβιηΐξιςὰ· ’ “

nec vllam est genus mali,quod non repellat Deus auxilij sui cypelf'· ΓΜ

Vita nostra semper circundatur variis mortibus, nisi adnot
ν s Deus mana habeat intenta. Is autem ἒ calo pronuntias,
umfiiarum procedione nos fhre saluos} tantum fiduciam &
⁷ 'eius sincera notitia ortam requirit.

'²²' ⁴{lnior ille& desideri m qua ex fide nafiumur,nos ad Deum
:inuocantium adducunt .· &K'Yegitima ratio precandi in Dei verbo

     
 

ffpnffim‘fflfqma hic nihil proprio arbitrio audendum, fid quaren-
’ dus est Deus‚quatenus nos inuitat. ⁴

Fides non qli otiosased hoc examine probatur, dum reela ad Dea
confugiunt qui salutem ab eo expostam.. ” ·
Fideles nunquam ab arumnis εἴ molestiis erunt immunes, quia

, non mollem &delicatam vitam illis Dempromittitfid eorum m·-

halationibus se opem laturum.- ,

Non tempor-alecst Dei auxilia orum eleazarum responsa, sed
quod ab initio vitae'no'ssra inchoa ‚fidulbfimperq'g persequitur,
vsquedum solidam filieitatem in oelisfimus adepti. ω ,

16 Vita satianmrfideles‚quibus fitis stape‘rque fiafficit maturum
vocationis stu cursum complere.

Qum pluris longbsst eternitas dierum quam diuturnitas, fidus
autem Dei terrena viu angastiis minim? incluſjv stt.- ad hanc pra-
ct'pu? intentas effi decerptas mentes tam in morte quam in vita.

P R ΑΕ C 1 P V I·

8. Ecclefiain1110rtepraesentiffima viuit. 1

9· Leones,aspides & dracones, suo malo & horrendo exi-
ΑΜ-,γμιίογΕεεῑείίειιηέηυεάυῃε. ’ ” ’ ’ ’ ’

ιο. ΕΙεέὶοτυιῄ Dei characteres , fides,inuocatio, charitas, ’
pax con-scientiae,g10riatio,vita quieta.

11.. Dei summa erga suos beneficia, exauditio , liberatio d
111a11s,benedistio multiplex in terra , aeterna glorifi-
catio. -

n. De Inuocationve.

ι 3. De vitae praesentis longitudine.

¹4· De salute & vita aeterna,fidei per charitatem operantis '

gratuito dono. .

⁴ ι ARGVMENTVM PsALMi xcii. 1·

’ ’ I‘T V L V S indicat pfhlmum hunc compositum effe vt die sabbathi publici praecineretar. C itm

’ enim sabbathi'i institutamfitsbtfimffa in eo oper-afiarta& homines omtssis operibus domesticis ac
⁴ 5 , seruilibus‚aeudiondo verbo diuino& confiderandir Dei beneficiis, quae ecclefiaefioae prestitit ‚ va-
* 2,- cent.·psalmus primum⁴ hortaturpios,vt quoties in sabbatho-conueniunt, memoriam beneficiorum
«3 ο ’ « Dei recolan't , atque'horum confideffapione ad agendae* Deo ratias' pro mirandis· ipsimoperibm
’ρυ beneficiqs excitentur. V t autom occafioaliquasit cogitandi de beneflciis iuinissprater catera Dei-opera,qua
admiranda summ) captum humanumfugiunt‚ in ›ssei-ie proponit ame? oculos ρ) recenset aessiduam Dei guberna-
tionem & 'defenfioncm &cclefiae ¹2 in qua ὠ· amor ipfius: erga ecclesiam perpetuus ‚ (θ iudicium ³ aduerfiis improbos
conspicitur. Etfienim ccclesia in· hac viia fiibieffla est cruci (θ’ calamitatibus 2 ὠ florent interdum ἰωγῇ , visi
quissecdndiim illam externam speciem iudicetsshos potins quam illoswcura eſje Deo existimei.·tarnen Deus iustum

  

