287

tur‚ostendi't‚queri proplietam de voluntario ipsorum odio,

quod homini amico & benemerito, nulla prouocati iniuria,

sponte infesti essent. Praetendunt quidem se habere iustam

aduersus me odi j cauffani‚scd falso. ,

tsi-i significationem haber nictandi limis oculis per ludi-

brium. s
20 Qia non loquuntur pacem .· sed contra

· quietos teriae verba dolosa cogitant.

Rursus queritur de ipsorum saeuitia & crudelitate z& hac
querela se iterum excitat ad certam fiduciam impetrandi au-
xiiij diuini ‚ nani quo magis vrgemur periculis‚eo certior
parata est liberatio. ψ

Non loquunturpacem]1d est‚ardent implacabili odio aduer-
sus me, suntque animo ita obstinato ad saeuitiam, vt nullam

ferant fieri mentionem pacis apud sezsed omnia perstrepant ”

tumultibus δι caede: a» ,
C⁰⁷²tra quidm] ld est22mantes pacis & concordiae.Vcrbum

92¹5 duas habet contrarias significationes.Primum significat
subite> commouericoncitari‚s'ciiidi.Seciindo,in voce paslina
fignificat quiescere. Ierem⁴ 4 7- Inde est '5137 momentum, id
est,motus mox ce'fl'ansAEt Ξῑυλπ cessantes2quieti.
Nonnulli priorem significationem secuti, reddiderunt
Super scissuras terrae3hoc est contra calamitosos , qui velut
fraffl sunt ac mutilig& propter aerumnas ac pericula in ca-
uernas teirae se abdunt. Ali j‚in cauernis vel locis abditis,iie
scil. praua & ver-s uta ipsorum confilia patefiant. Sed retineo
alteram significationem , quani'antithefis ipsa in hoc versu
offert. Nam ci'im dixiffet‚ips os alienos efl‘e a* pacis consiliis,
commode pei· antithesin infert ,ἱ contra quietos & amantes
pacis omnia consilia ipsorum dirigi,&c. Nec quietos intelli-
go,sicut nonnulli,pingues & satur0s‚qui placido otio fruun-
tur‚sed, vt dixi2'quietis studiosos & pacificos.Voluit enini fi-
ne dubio se & socios suos notai· e. '

21 Et dilatauerunt [diffluxerunt] contra me os

suumdixerunehalim-vidit oculus noster.
¹ Diduxeruntild est‚distent0 ore clamant. sicuti illi qui ef-

fi: funduntur in risum, gratulantes fibi cum plausu. ΠΝΠ Inter-

ieffio est eiultantis.

Vidit oculws nosterJScil. quod cupiebamus: Videmus eum
esse prostratum & desertum ‚ nihilque habere animi aut vi-
tium,sed quaerere latebra52quibus se ad tempus abdaoerfacsse
igitur nobis etit eum euertere. Tales voces hostium gratu-
lantium sibihic exprimuntur.

21. Vidisti Iehoua, ne taceaszDomine,ne procul

absis ὲ me.

Ex antithesi infert precationem. Hostes ita me aspiciunt
vt sibi de meo interitu gratulentur ‚ &hoc speetaculo sese
pascant: sed tii aliter nie aspicis, consideras enim meum pe-
riculum, suscipis curam mei, notas hostium sceleratam nia-
Uriam, quam tandem punies-&o Ita auertens oculos ab ho-
stibus ‚ quosintentos 'esse sciebat adrvsuam pernic-iem,conii-
eit se totum in prouidentiam δι cu ram diuinam ‚ atque in’ea
acquiescit.

Ne fileas]1d est, non negligas meas aeriimnas,non concede
illis conniuendo perpetuam impunitatem, non confirma ι’-
ps orum malitiam nimia patientia: sed ostende me tibi curae
esse,& dirime tandem hoc certamen tua voce vel auxilio in-
terposito.

>23 Expergiscere & euigila ad iudicium meum,

Deus nicus & Dominus meus ‚ ad causam

meam.
Subinde repetitur propositio ad declarandum animi ar-
dorem& desiderium in precatione. >
ExcitareJId est,0steade te non dormitatc·h0c estmeglige-
re iniurias tuis fatias. sed euigila ad iudiciuni‚id est2defende
me aduersus improbos, ὃς puni ipsorum sceleratam audacia:
vtrunque enim fit iii iudicio.
, Οιιψιηι meam] Id est, ostende omnibus me effe innocen„
tem, &hostes sine causa tantopere in me saeuire, libera me
7

oppressum‚& defende innocentiam meam. v
24 ludica me. secundum iustitiam tuam,Iehoua

Deus mi& nc laetentut de iiie.

Iterum repetitur propositio ‚ sed adduntur causae finales.
Primam conspiciatur iustitia Dei‚quae non patitur iustos &
rec-‘tos perpetuo affligi,aut tandem opprimi. Ede, inquis, te-
stimonium iustitiae tue-vt in hoc meo exemplo conspiciatur,
tibi curae esse ecclesiam tuam , &te odiffe iniustam violen-
tiam tyrannorum , qui iustos & bonos opprimere cupiunt,

'PRAELEct'HssNR.MortER1

2 8
pun ire,illos defendere & tueri. 8

· Ne latentqriAltera causa finalis,ne impij scilicet sint supe..
moresne nimium insolescant‚ne cogitent, doctrinam eccle..
⁶3³·quae promittit defensionem piiseffe falsam & commen-
titiam‚autniillam esse prouidentiam diuinani,nullum disci-1²-
'men bonorum & malorum. Hic finis propositus ess'e nobis -
debet in petitione liberationis‚gloria scilicet Dei. '

Ι 25 . Ne dicant in corde1h0‚I:uge anima nostra·
neve dicant,deiiorauimus eum. -’ .

Iterum inducit hostes loquentes ‚ vt depingat ipsorum sp-
rociam & crudelitateni.Si i plis pro libidine s uccedat‚inquit
nullum facient modum proteruiae su'ae : sed laetabuntur δὲ
gratulabuntur sibi de s uo sceleretquareme i'd fiat, prohibe i-
psorum fe rociam,& compesce audaciam scelerum

Euge]Blandientis & exultantis est. ι

Amnia nostra] Id est, hoc successit nobis pro animi nosti-i
sententia,& pro voto: fatu· sumus compotes voti. Um enim
1ae pe pro voto & desiderio accipitur

26 Pudcfiant ὃ( erubescant pariter qui laetaiitui·
malo nico : induantur pudore &ignominia
magnificant sup-ia ine.

Repetitiinprecationem,de qua quia antea distum est nunc
non sum prolixioiu· Repetitio autem illa non est otio’sa sed
magnitudinem periculorum & ingens animi desiderium ι’
Dauide ex‘primit. . ' n

*Pudefiaith ld est, excidant sua* s pe‚vt cum pudore frustra.
tionem consiliorum Sc conatuum suorum agnoscant & de-
plorent.

Simul] Emphasis est in hac particula‚significat enim ma-
gnum fuisse hostium numerum, qui aduersus i psum insurre-
xerantz& tamen in tanta multitudine non abiicit spem sed
statuit vno iau omnes εἰ Deo posse prosterni. ³

Qi laetantur malo meo J Hic θιχαμριημκὶυ & crudelitate lio- ”
stium notat. Postea‚ci'inii'nquit‚qui sc niagnificant,notat fa- ’
stum δε superbia-nimam illa pleri'ique s unt coniunctiuQiod
autem Dauidliis imprecatur , id expectandum effe omnibus
superbis & crudelibus non est dubium. v

InduanturJI d est‚non ad tenipus‘tanti'im pudefiantzsed ti-
quam perpetua signa reatus,circfigesteiir pudorem & igno-
mi niani‚vt alij ipsorum exemplo moniti,discaiit uon super-
bire aduersus Deum.

27 ExuitcntffiubilemJ& laetentut qui desiderit
[velqm'bmplacet J iustitiam meam: δι dicant sem-
pei ‚ magnificetur lehoua , qui diligit pacem serui

ul.
Antithesis est‚in qua frustum suae liberationis ostendit
Affirniat enim suain liberationem pertineiead omnes pi00;
vt confirmetur in ipfis affenfio de prouidentia ὃ( cura‚quam

Deus gerit to ecclesia,dt‘:que ea laetentur. lta rursus addi:
causam fina em ,vt Deus celeb retur. ·

Qinbusplaceftiustitia mea J id est,Qj,vt dolent innocentem
obrui ab impiis St sceleratis hominibusnta expetunt & opti:

<lui se

-diuinitus defenditeseruari· ‚ &toti mundo meamiustitiam

atque innocentiani patefieri.

Magnificetxurlehoua] id est, celebretur ipsius iustitia,qui li.
herae iniuste oppressos. opponitur autem magnificetia Dei
impiorum fastui. Qindiu impij florent ὃς pieniunturpij
quasi obscuraturgloria Dei, duni non conspicitur ab homi:
nibus. Sed cumin poenis impiorum ostendit Deus se affici
cura suorum, rursus prodit se ipsius gloria ‚ &relucet ipsius
maiestas. Hoc igitur est magnificari lelio-iam, vt in interitu
Pharaonis,1uliani apostarae, & aliorum.

Diligitpasssmsffltfiti ] ld est,non sinit per etuis aerumnis
vexari suum seruum, sed tandem liberatum init frui otio &
tranquillitate,&c. .

23 Et lingua mea meditabitur iustitiam tuam,
qiiotidielaudeni tuam. ’ s

K Concludit psalmum :i promissione gratitudinis-Ego aute

inquitdiberatus perpetuo celebrabo tuam iustitiam, qua in:
noceres & iniuste oppressos defendis & liberas, nec sinis op-
primi calamitatibus tuos cultoreszsed tandem punis ὃ( euer-
tis omnes qui aduersus ecclesiam tuam insurgunt.Haec signi-
ficantur h‘ic .v⁰c‘? iustitiae:quia nunc loquitur de Deo tanqui
de iusto iudice,seruante& defendente innocentes, δι punie-
te sceleratos. , ”

“·” Οηανιριἰέε] Indefinenter : quasi dicat, Nunquam obliui-

scar huius beneficii , & nunquam cefl'abo celebrare tua be-

Nam iustusiudex discernere debet inter bonos δι malos,lios nefaria.

PSAL-

