849

. Vocat'autem stupidos ει infipienres, non quod iisffimile's

fint quos mundus pro fatuis habet.- sed quod ex impietate in

' eam profanitatem sint prolapsi , vt prouidentiam diuinam

' ⁴ non agnoscantzideoque omnem metum numinis diuini exu-
erint.

Qiod addit in prpulmvidetur ironicrss perstringere summos
principes in‘terho e's,quifibilaude1'n prudentiae tribui vole-

an t,& opinione sapientiae inflati alios contemnebant. Hos

, dicit adeo nihil saperem etiai'n reliquum vulgus stultitia su-
perent-Qic uid enim magnum & sublime est coram mun-
do, stultitia cll apudDeum.

Etstulti quando]Exaggerat hac interrogatione eorum stul-
titi5‚quod in ea obduruerint ac pertinaciter maneant. Qe-
admodum hodie pontificios videmus obduruiss'ein sua im-

ietate.
P 9 Qplantauit'aurem an non audietfan qui fin-
xit oculummon aspiciet?

Opponit ipsorum impietati & blasphemis vocibus refu-
tationem sumptam a naturae ordine ‚ & cx liae conrintini re-
gula:imposfibile est causam toto genere deteriore effe suo ef
festuAn homineest mens intelligens,& oculi qui longe po-
fita vidEtAErgo necefl'e est Deum qui hominem creauit,mul-
to magis-wide re quae aguntur in rebus hum anis.Ita ξι Xeno-
phon argum entatu r‚cxistimandum non est humanos oculos
longinquas res videre posse, Del veto oculos non poffe pto-
cul prospicere.Estne,inquit,verifimilc‚vt qui facultatem au-
diendi & videndi animantibus tribuit , ipsenihil videat vel
audiat?quasi dicat.nequaquam. Deus enimcum mira arte

plantarit aurem&finxeritoculum.lroc est‚vim audiendi & ,

videndi,nondubium est eum qualis quisque sir , quidagat
quidve loquatur,videre & audire exafflsfime. ltaque amen-
tia& caecitas est‚Deum ita remouere a mt'rdo,vt nihil eorum
quat in terris agantur‚asprcere iudicetur. De. aurium & ocu-
lorum miranda fabricatione‚quae huc afferri possent, petan-
tura* physicis‚&ex Cicerone 2.de natura deorum.

ro Qi arguit gentcs‚an non corripiet ?qui do-
cet homines scientiam.

Aliud argumentum , quo eandem propositionem confir-
mat‚sumptum cst :i minore ad maiusDeus totis populis non

arcit‚sed scuerillime in qualibet gente damnat & punit sce.
feraNequaquam igitur paucos hominen& quidem {ecclesiae
suae hostes impunitos dimittet.Qanquamalij velint com-
parationem elle gentium cum Iud-eis seu domesticis hostib.
’ εἰ quibus populus premebatur. Deus gentibus n'on parcit εἰ
nomine suo alienis:quanto grauius puniet homines impios
in hoc populo.

Qi docet homines scientiam ] Hoc est ‚ qui dedit ingenium
seu facultatem intelligendi. Antitlieton ex priore versu ad-
sciscendum est‚an scilicet non ipsc praeditus eriq‘scientia, hoc
est‚an non intelligeret hominum cogitationes]³ aut rationes
inire posset,quibus hominum cogitationes infringeret ἓ Haec
interpretatio sequenti versu aliquo modo simplici oratione
atque asseueratione tanquam in epiphonemate exponi-
tur,& simul additur explicatio. Deus non tantum videt &
nouit cogitationes hominum: sed etiam scit quod vanae sint
δι fallaces,& quod frustra fibi homines impij suis consiliis
atque inuentis blandiantur. Nam vno momento instiggere
atque euertere potest Deus quicquid humana maliti Rani-
mo concepit.ln hanc sententiam intelligendus est versus vn-
decimus.

11 lehoua nouit cogitationes hominum, quoti
first vanitas. ’ ·

Conaturenim impiisexcutereillum stuporem & securi-
tatem qua fibi in suis sceleribus nimium indulgit & applau-
duna

12 Beatus vir quem tu erudieris Domine.- & de

lege tua docueris eum.

, Subiicitconsolationem ‚quat est altera-pars huius psalmi}

Non >enim satis estimpios dare poenas suorum sceierum
& tyrannidis quam exercuerunt in homines pios ζ ea enim
res parumiui at credentes ad recte ferendam crucem ) sed
necesse est parrum mentes erudiri ‚ vtsciant calamitates &
aerumnas suas non effe signa irae & abiestionis diuinae quem
²·d‘m0dum ratio iudicat ε led causas effe graues cur Deus
· ecclesiam velit subiestam effe cruci. Dehac re igitur nunc
concionaturMundus quidem iudicat‚pios‚dumaffliguntur,
effe exosos Deo & maledietoszexistrmant enim sapientesffl-
eri nonpoffe vt Deus tantam licentiam hominibus scele-
ratisaduersus aliosjconcedatmifi i‘lliquos premunt δι affli-
gunt sint deteriores. Atque ita amici Iob ratiocinantur-‚dum
ei persuadere conantur,proptet peccata admissa eum ita du-
riter} Domino affligi.Sed longe aliter de piorum cruce δι

ΙΝΡςΑΙᾼΜνΜ xc‘'1'*111.

Γ ,ι ¹ 8 0
¹calamitatibus pronuntiat hocloco St alibi Spiritus sanstuss.
Adeo enim calamitates non effe signa irae, δι damnationis
,ostendit , vthaecipsa res ipsisin salutem cedat. Haec summa
est huius versus , estque argumentum consolationis sum-
ptum ab vtrlrtate seu fine afflictionum. Deus affligit & exer- '
cet suos , non vt perdat, sed vr stluer. Eo igitur maiore con-
stantia ferendae iuntaeruuinae. s ·
Beatmquem tuerudr'rj Hoc e-st,qucrn cruce exerces 8( doces,
vt §nter frumnas discat causas cur ecclesiam velis subieetarn' '
esse crues ,srcognoscat quae voluntas fitDei erga suos ‚ vt-
que excitetur hac cogitatione ad fidem, inuocationem , pa-
tientiam & caeteras virtutes. Haec ηό discuntur necexercen-
tqrsxcum res ad voluntatem nostram fluunt: Tum enim rna-
xime Deus ex memoria hominum elabitur ‚ cum beneficiis
eius fruentes honorem dare diuinae indulgentiae deberent,
vt art Lastantius. Ideo Deus onerat ecclesiam cruce , Bt in
hac schola suaeam erudit & exercet ‚ vtin pietatis studio

proficiat: suntque beati qui ιη hac schola sub ferula Dei a·-
gunt. Verbum emm *mdc reali, vt sic dicam, institutione ·
seu disciplina intelligitur,in qua non verbis tantum,scd ver-
beribus, plagiS, vinculis, carceribus homines continentur in
officio. ldeo l²rouerb.19. dicitur .· ἾῦὶἱΝῆ ΞΙὫἿἎἸΒν
Verbis non castigatur seruus,

’ Qem de lege tua docueris J Vt scilicet sciat ex verbo patefa-
&Qquomodo in hac vita gubernes ecclesiam ‚ δι quae tua
fit erga eamvoluntas in calamitatibus , atque adeoin ipsa
morte‚atque ita ad crucis tolerariam afl'uefiatNmo placide
id fert cui nullam boni rationem subesse vndec41de0neceisp
est, nos ex verbo Dei doceri, vt sciamus aerumnas tale effe
mauu-5001, in quo multa discuntur quae ad salutern nostram
pertinent : & fimulin hoc exercitio Spiritus sanstusadest,
qui mentes piorum confirmat ‚ ne fraffl cruce aut calamita-
tibus succumbant autdeficiant aDeo. Nam absque destri-
na caessesti & robore Spiritus saneti nemo perferre aerumnas
rect& potest. Ideo beatum dicit, quem sdelege sua Deus eru.
dierit. Et simul fignificat non nisi ex verbo diuinitus patefa-
ἃο reste iudicando cruce & aerumnis pior-um ‚ nec aliunde
peti remedia. Atque hoc lignum illud est aDomino mon-
stratum , uod inicstum in amaras aquas, eas dulces reddit,
sapientia cilicet crucis ex verbo Dei petita. Deinde& ex-
ternat doetrinae vsum hic rursus comendat. Si enim per vet-
bum patefactum,quod publice in ministerio sonat,Deus nos
de his rebus πεᾶὲ erudit , isque beatus estqui in hac schola

diuina instituitur,inde conficitur, ministerium doetrinae non ’

esse inanem verborum sonum vel externum aliquod exerci-
tiumxsed effe potentii Dei, vt Paulus ad Romanos loquitur.

¹3 Vt prestes ei quietem a diebus mali: dum
fodiatur impio fouea. ι

Cohaeret hic verius cum superiore. Ostenditenim' quis
vsus fit eius dostrinae- δι consolationis quae ex Lege, hoc est,'
ex verbo Dei patefaRO petitur. IS,inquit‚ beatus est, quem
Deus ita de lege sua docet, vr animum ipsius reddat pacatum -
& tranquillum: ne corin calamitatibus tumultuetur , indi-
gnetur ‚aut fremat aduersusDeum , sed placide & sapienter
se subiiciat ferulae diuinae‚& tranquillo ac pacato animo spe-
ret& expectet liberationem. Haec enim vera est ratio pati&-
tiae:& qui itainstirutus est :i Domino ,is vere beatus disi po·-
test ‚ etiamsi nihil nisi miserias‚aerumnas, dolores,calamita-
tes & mille mortes eum circumstare videas. Ali 1 dies maltin-
telliguntaeternum interitum impiorum, & quietem vitam κ-
ternam ,quae erit quies perpetua beatorum: quali hoc velit
ta ‚ vt dein, e aeternam requiem inueniant, quando impij in
perpetuum interitu m abiicienturHaec quidem sententia , vt

propheta ‘pios aliquandiu exerceri calamitatibus in hac vi: ”

’ vera est, n zm liberationem corporalem sequitur xterna , dt

impij post morte coniiciuntur tn aeternos gehene' cruciatus,
ita eam non repudio: sed tamen quia dicit propheta, impiis5
interea dum furunt aduersus Deum δε ecclesiam , {ibique ita
in sceleribus suis blandiuntur ‚ vt existiment se extra omne
periculum positos effe ,fodifoueam, hoc est, parari interita
in quem pauli) past detracti ex summo fastigio praecipiten-
turziudico quietem hocloco intellioendam effe do illa ina
t‘e'fiore animi tranquillitate,qua in¹ ac vita pij fiducia raea
sentiae & auxilij diuini perferunt & superant omnes di culfi
tates Sc aerumnas ε atque in hac significatione yfitrpatur
Iesai. 7. Esto secutus & ne timeas topw'n . & Ieremias
3 Est autem pulchra hypotyposis in hac oratione, cumin:
quianam fhdiatur impio foueasigniflcat enim impios‚vtcnn-'
que sese efferat aliquadiu fiducia suarfi virium& succeffuumj
’δι perpetus: regnu in his terris fibi somnient ‚ exitio tamen>v
effe destinatos ε arque adeo ifim p'ropinquumipsis immine:
re interitum, non aliter ac fi mortuo cadaugiNestodiatur see-2⁴
υ1

