   

,Α ν ’τ ,Ι ,1 x ⁴ ,r η 3: a* k», ,ξ . ι Ψ :v saw&- 4 Ι ³}ss ὓ.
. v *y ,, , ,Α ι. 3⁴ ,ι ‘s 'mss n? Δ . '- Δ, Ὗ Ξ,
qmnamdudummusffl ,, ., ,ι *- , r , 1
· - ι* “ ⁴ v -t

ludicbmiiadeateeutionemss& peenas {afflictar-'rirutp‘ pertinet-4 .- ·
sieutmfimfrarffnono'ri. deberent*bfit‘ioiieperisit2‚te5tor1‘*fft„2 ι ”
malumne 'est-43 prohibeat iniurias‘geepuniat' delinquentes„ ,
tollatetnnes'q'uipublicam l'ocietur:jt'rjifii·r turbamautseelqnf
bugz'suis' contaminant, - Debent igitutiusto ze19 &affaire

    
  
  

 

  

l t ,Ι a, ως] μμ
a„ ι ¹· ‘⁵⁴¹3‘ ᾖ 02„ ,ι’,ῑκ ΨΜ
x f Ψ

{iiiam-rupem} ff
hottssstitdssssl’stffls ⁴ ’

τ

dere‘tontia‘deiinqtitntes ι’ “8ι animofotti'- praediti effem e· ''

xequendis poenis.Sicut Phinees, N um2'25. δι Μοΐεε,Εκοά. 35,

. Ideo lex'inqu'it z Tollas malum de medio tui, α non> partas.
Et notum est distum Demosthenis: ου’δῖι ἔφιλθ πόλεωςῖπς μδ ;
{diminuffimie dnmuzm; ¹ . “ . · K

Pugnat autem iudicium cuin segnitie , ignauia &indul-

gentia 5 qua-:ad omnia scelera conniuer, & alienis* «peccatis . ,

coneedit ··³vel‘imbecill-litatesquadam, vel metu· odiorum aut ’
periculorum ,„‚.5telspe' lucti,vel ratione amfcfffl? & cognas-
tionis, veletiamss vt. Cicero inquit, quo faciliusipsis iudici-
bu‘s ρςὲςιξε liceat. Qi igiturtales suni? nequaquam sunt 1.. ,
done'i adgfissematione, Q²¹³{ in historus describitur Honos.
rius ξι allii multi. . · ο ,Α
cantabona est,x ublieem tuo conspectu profitebor me his
vitem-ibus deditum fore',& iuxta has regnum, quod mihi
commissum abs te est ‚vbiadeptus fuero , administraturum:
vtcantare clementiam & iudicium tantundem fit, ac pro-
fiteri & solenni verborum nuncupatione testari , ie. fore iu-
stum st aequum r'egem , qui omnia reete & legitime fit ad-
ministraturus. · “
NonnulliAugustinum sequuti, elementiam δε iudicium
de Deoiaccipiunnq'ui bonos defendat& malos puniat,atque
idem dignus lit laudibus : quali hae consolatione antequam .
ad regnum perueniret &multis insidiis interea a* Saule pe-
teretur,Dauid se sustentant, quod sciret Deum praesidio efl'e
- bonis ‚ δι malosiustis poenis suo tempore afficere. Itaque
futurum certo ‚ vt aliquando ab exiiij calamitatibus ere-
peusin revnum⁷ promiffum collocaretur.qu0 tempore ipl'e
lraec bene cia grato animo lit celebraturus. Sed non loqui-
tur propheta‘ de Dei iudiciis ε Sed de legitima regni admi-
nistratione , quam , collocatus in solium regium , insti-
tuturus fir, concionatur, seque ad hanc fingulariquodam ve-
to obstringit. ' · , , .
'Tibi zehouapfizllam] Intelligit Dauid sc in hoc munere es-
se Dei ministrum, &iam diuina autoritate ad hocdestina-
tum. Itaque ficut Deo vni illam dignitatem libi per Samue-
lem collatam acceptam referebat .·. ita intelligebat& illas
ipsas virtutes, quae in bono gubernatore 'requiruntur , Dei
dona esse ε &se toti luam gubernationem ad ipsius volunta-
tem& mandatumeomponere debere. Ideo inquit, ‘ego tibi
psallam: a quo scilieet solo 111ae virtutes proficiscuntur, δι cu-
ius glo'riae praecipue illae debent inseruire. Ita has virtutes,
quae praeeipue' sunt in gubernatione , commendat par-
tim ab autore, vt& Γςμδς alios ad illa petenda exuscitet ‚ par-
tim εἰ causa finali. Quja ideo tribuuntur illae virtutes regibus,
vt tota ipsorum gubernatio seruiat gloriae diuinae amplifi-
candae δι celebrandae in genere humano. Atqueita haec prae-
cepta differunt a philosophicis scriptis, quae de institutione
principum a multis edita sunt, Non enim intelligit: principa-'-
leni finem gubernationis, nec iubent vtDeo psallatur5 sed id
vnum agunt,vt nomen & honores consequantun& dignitate
·’· ᾶϊηρὀῖᾱῆῐῑπῐῑξῗεῑητῑη’ η”ηηηπ
2 Prudenteragam in via perfecta , quando ve-
nies adme: ambulabo in integritate cordis mei: in'
medio domus meae. ι
HaCtenus de iis virtutibus dixi t, quae se publice in guber-
nationeoste'ndunt: nunc de iis concionatur, quae' priuatim
regem decentetornant. Ac primum inquit se prudenter a·-
sturum. Qod quanquam ad omnes partes gubernationis se
extendit, in qua oportet Principem effe vigilantem , q'ui di-
ligenter cogitet &meditetur ea qua: ad publicam pacem &
salutem regni tuendam pertinet,litque prouidus& cautus in
rebus agendis, nesua stultitia &temeritate attrahatsubditis
pericula , aut euertat rempublicam < quod faciunt fere ij
qui ebrij voluptatibus omnia ad suas cupiditates & volup-
tates t-rahunt, de quibus Plato inquit , faiam: αἰχ», m‘m dn-
creontem ,qui ambitione elati. turbant omnia) tamen fi-
mul de eura priuatim regendi· suam vitam δι 'mores iuxta
praescriptum verbi diuini loquitur. Ι Rex enim non tantuin
operam dare debet ‚ vt publice disciplina constituatur ·& in
iudiciis reste omnia administrentur , & pax vbiqu'e coserneq
tur :led cum custos fit legis, eamque exequi debeat, ipse {ibi
ante omnia ponere legem innocentiae ‚ arque ita viram
suam instituere debet. vtexemplo praeeat subditis, εόίὶμιε
sua‘vita & motibus ad pietatem & virturis {ludium extimu-
lec-Veriffime enim dietum est εἰ Claudiano:

'iz

   

1¹1quffb',vdlv}²‘2‚vmgitasrtgl?lffl Item» 3 -
scilice? tnwlgmwmmexeinplaregemum „ ,, j . .
Regma recemum? ratramnum-tia ⁴ x
raus* ducmmoemmsfflmsswumr ’ 1 ,. »

'Et Cicerograuiffimelinqu·itffflessffim} g„ ’ > ἕ ,

-· Qo-pmqsscgpffldmw ucmmfflwaussaetwpessqm
&filum vitia concipiunaip ι , fid eajnfmidunt in ciuitatem: ness
q3 filiam obstaman r'pfi corrssptitunsed-etid quid cmapatpldsq.
exfi'ploqudm peccato noce'tEtI’linius Iunior inquit: Vita princi-
piscgfiara ‚edspptrpemasadhacdirigimumd‘*hautmarum
Pru· enter'igitu't agere in via perfetta &fignificat omne vitain
& actiones ad normam verbi diuini instituere, atque ita vi- -
,tamdege‘re,pst-nexinmoribus aut vita quiequamculpari pos-
ἧς. Hocissitlur fignificat fore suum studium„ vt yitamsuam
recle δε prudenter instituat iuxta normam in³*1ver‚bo,pr‘aescn·-

· ptam , δε νέᾄήῑίιίιεὲτίἐᾱίε cordis sui'amb ulet. &Alii reges 8(

- principesexcaeeati dignitate &potentia3 quasin-illis tespu- ’

blica tribuna-ut ebrii volu ptatibu'mbiieiunt omnem curam
regendi vitam &mores ²3&1icentiatii quiduisvagendi fibi su-
mun.t,licut ille inquitapiid Senecam:Sanb't'itasfflietasfides‚pria
nata bonafimt:Reges qud initantum. Atqueinde existt'rtnoti-
'turn multa (celera priuata, quaein ciuitatem & subditos effu-
[εις ρΙυτίιιιιὶηι,’νε Cicero iniquit ‚ exemplo nocent : sed etiam
onera publiea δε inim-ix, quibus populus duriter premitur
& affligitur..Hinc enim illae iniustae exactiones& alia onera,
quibus Ψ vt ambitioni &cupiditatibus principum seruiatur,
,o pes &facultates subditorum attenuantur & exhauriuntur,
δε vietus neceffarius· plurimis subtr-abituri hinc ρῐςῖσὶέὲῐριῐσ-
nes‚caedes‚spol-iationeS‚adulteria & alia peccataf'cfiiatfffinnia
cum lege diuina pugnant. ἶ · sylb*

Qodautem dicit se prudenter vitam instituturum, itavt
in via perfeffla ambulet, intelligatur non de perfectione ,¹ quae
est integritas omnium virium δε congruentia cum norma
legis diuitiae. Ea enimin naturam humanam, postqu'i con-
taminata est peccato , & dum vitam in terris agimus , cadere
non potestAEt Salomon inquiunReotss. Non est homo, qui
non peccet.1tem , Septies in die cad’it iustus. Sed perfectio
intelligatur ,deserio studio &conatu ‚ in quo cor-consentit:
curn externis actionibus, & abest clunis hypocrisis & fimu-
latio. Atque eodem modo intelligendum quod lubiieit de
integritate cerdis. Non enim est via perfesta ‚ nec integritas
cordis ,fi foris externae aaiones aliud simulent, aut praese
ferantzcor verocupiditatibus :estuans alio rapiatur.

Donec venias adme] Vel interea,seu‚ vique dum venias al
me. Haec verba ostendunt psalmum compositum esse,ante-
quam ad'gubernationeperuenifl'e‘n *Sunt enimverba‘homia ⁴
nis priuatim adhucdegentis ‚atque expectantes ‚doneeilla ‚⁷
regia dignitas promifl‘a fibi conferatur ‚ δι in solium regium*
collocetur. Hoc enim fignificat hoc loco, donec venias ad me,
id est , doneecqnferas mihi promissam dignitatem &me re-

. gno praeficias. Estque‘idemsensusin membro sequenti. In

medio domus meaq id est‚dum adhue ago domi meae-Na medin
domus suae, hpe est priuatos parietes,0pponit palatio 8(- aedi-
bus regiis , vbi postea erat ei viuen'dum in luce St oeulis ο-’-
mnium hominurn. Affirmat igitur seiam tum cum priuatus
ageret & spem de tegno factam amplexus effer , diligenter δε
assidue cogitasse de magnitudine muneris sui , atque ad id*

⁷* ‘ffretteobenndum-ffiuitoame&*preparasse- Ἳὲηιῑῖέξᾟηόϊῑῑῑῑη ἠ η

di0,&‚vt studium effer ardentius& magis serium‚soleuni in-'·
super voto ad haee officia se obstrinxisse. Alij hoe membrum,
quando veniesad me,interrogatiue' exponunt‚vt iit quali que-
rela de mora ne promissio facia diutius differatur zquia. vi-
debat fibi varias interea a Saule & satellitibus eius strui inli-
dias , 8( instari se ex vno genere periculi & calamitatum iri
aliud ε secl sequens membrum ostendit,illam interpretatio-'³
nem quam primo loco attuli , effe veriorem.Est enim poste.-
rius membrum huius versus , quod in psalmis est vfitatisfiss
mum, explicatio prioris. Itaque sicut illud quod , primo loco
d i xerat ‚ prudenter agam in viaperf'efi‘a, in altero membro his
verbis effert, ambulabo in integritate cordis mei:'1ta haec verba
donec venias ad maper illa ex plicatur In medio domus mea.Ve- '
nerat quide Deus eum promistione ad Dauidem , cum eum
per Samuelem constitueret regem in populo 'israeliticot sed
quia promissio nondum erat completdsideo‘abeffe a Dauide
videbatur. Non quidem in vniuersuffiffl-“iiderat enim ei sua
gratia ‚ fauore,auxi1io defensione) sed quodam modo,quod -
scilicet ad euentum promissionis factae* pertinebat , eum in- ’
terea sineret eum exerceri & iactari vai-iisaerumnis & tala-
unitatibus. · ’

3 Non'stamam [pqnam] coram oculis meis rem
peruersam [impiamt] facere declinantium [id est o-

pus praenarrcatorum10dio habt-0:116 adherebit mihi.
Exan-

