 

bonuml'l‘larnillessordo,corporum taelelliiim 8( certitudoino-
,tuum non potuit existere εἰ re brutana qua non est intellectus
numeroruniaut ordinis.Efficere attremant producere huius-
modi eorpora lucida, & quaram admirabiles affectiones ha-
bentmon‘nifi mens potens potest. Et quia omnia cerro con-
lilio ad salutem hominum & animantium ita condita δι insti.
tutia sunt, in eo bonitas creatoris conspicitur. Caelum igitur
affidue de sapientia , putentia & bonitate Dei concionatur:

qua de re,vidc supra psal.r 9.. Qemadmodum vero caelr‘i‚ica '

stellas quoque & caeteras creaturas ad laudandum Deum in·
uitatmonquod ore id faciant autlinoua,sed quodin illis Dei
sapientia incomparabilis 8c int-xhaul a visatur, & in eas in-
tuentes homines excitentur ad bonitatem Dei predicandam.
, Ita etiam suo niodo creaturae mutae neum celebrant ‚ du sa-
pientiam eius admirandam & potentiam nobis quotidie o..
stendunt & ob oculos ponunt. -

2 Laudare eum onmes angeli eius: laudate eum

onmes 'exercitus eius.

Am lificat & exponit priorem sententiamperdistributio-
nem. timum nominat angelos qui sunt caelestesSpiritus &
nobilissime creatu rae.H0rum praecipuum officium est allidue

¹ celebrare creatoren1,psal.io,²r

Qod autem angeli dicuntur spiritus caelestes , id nomen

eis ab officio impolitum. Sunt enimremumee masmim, ’

quae εἰ Deo amandantur in ministeriumz eorum qui haeredes
lunt [alutisHebm. Et Icsa. c. 6. ostendit eos ad celebrandurn
, Deum conditos esse.Cian1antenim alfidue25a11stus ,Sand'u s,
sanstus lehoua exercituumHos vero hortatur propheta,n6
quod §egnesilli fint in suo officio, autadhorracione seu sti-

mulis indigeant,sed ponus vt testetur quam fibi &piis omni· „

bus gratum (insuam vocem cum angelis coniungere, & com-
mum conlenlu Deum laudare, δι vt horum exemplo δι se &
ahos ad hoc pietatis officium exuscitet.
Omnes exercitus] Eosdem nominat exercituS,quos angelos,
ab officio,quia semper praello sunt Deo ad excipienda & exe-
, quenda eius mandata. M-yriades enim myriadum lolium e-
ius circundant, Daniel.7. Transfertur auteminterdum hoc
nomen etiam ad stellas : quiakmirabili ordine distinctae iiiut
⁴& suo ordine militant, & incredibili celeritate exequuntur
mandata aaD-eo. . Ita in Euangelio stellae dicuntur Διωάμης rw
'iepram Matth. a 4. Lucae ιι. Itaque fi de stellis intelligas ‚ le-
quens versus rursus erit iffiwm huius membri per distribu7
nonem.

3 Laudate cum Sol & Luna: laudate eum om-
ncs stellae luminis[id estaminia] Graecus vertit& lu-
menfirlfertwcvpulaffss} ⁷⁷ ,. ’ ⁷ ⁷ ⁷⁷ ⁷⁷⁷⁷⁷⁷⁷ · ⁷ ⁷ ⁷
⁴ Qomo'do haec adhortatio intelligenda fit, diximus supra,
ne quis existimet autore Psalmi suffragari Platonis delirio,
qui stellas finxit sensu &intelligentia praelitas eise.an tam
hortatur stellas vt Deum laudent‚qu.un ostendit-‘haec corpo-
ra caelestia luce, motu & effectionibus mirabilibus,quas no-
minant influentias,condirorem suum ostendere & celebrare.
& turpe effe hominibus ab his creaturis irrationalibus vinci.
Caetera,quae huc pertinere videntur , in doctrina astronomi-
ca explicantur.

ξ Laudare eum caeli caelorum: ὅ( aquae supetcae-
lel cs. ·

Hebraei caelos &aeream regionem , hoc est, totum illud
quod supra nos est ,appellatione caelorum comprehendunt.
Distinguuntur autem secundun partes seu regiones. Dama-
scenus tres caelos constituitPrimum est aer,vbiv01ucres cir-
cumuolitanrJnde Christus no ninat volucres caeli‚Matt.⁶.I-
tem 8.& L .9.Secundum est regio globorum caelestii‘i, quod
'Larini aetlseia vocant. Tertium caelum facit supremas beato-
rum sedes, quae eleganti metaphora appellantur Paradisus,
deducta similitudine ab horto deliciata, in quo Adamus fuit
collocatusfix hac distinetione n'ora est haec forma loquendi,
caelicaelorum, id est, tota illa superior regio in suas partes st
multiplices orbes seu sphaeras distinstazno'n quod plures fine
caeliAlij caelos celorum interpretantur horizontes‚seu ratio-

- nales seu‘stnfibues.

Aquas quq supra caelos-sunt nominat pluuias.Gignunrur e-
nim supra caelos, idest, supra infimam regionem aeris,3'quae
pars est caelorum. Qa in re multa miracula concurrunt di-
gna admiratione δι celebratione,t]trae alibi explicantur. Vr-
detur- praeter naturam efl'etqu‘od aq uae [ursum ascendunt, at-
queibi suspensaeqaliquandiu haereant , quasi vtribus inclusae¹
ficutloquitur psal.33. sed quotidiano vsu illa miracula apud
profanos vilescunt. ’ “

’ 5 Laudent non1en1ehouae2quia ipse mandauit
Bc creata sunt. ⁴

‚ ήψψππῑψηῑ, . -› ww.. ΒΨ

 

. In hoe versu rationem addit sumptam a potentia creatio-
nis. Ideo laudent, quia ipre vnico verbo omnia illa corpora
caelestia creauit. Cumque smt creaturae' Dei‚aequi‘i est vt crea-
’ torem suum celebrent.

, , Est autem emphasis in pronomine ips& quoinnuit mundi'i «
non efleaeternu1112nequc casu extitisse,‡>.1‘ut ex concursu ato-
morum remere tofluxilse : licut Democritus & alij homines

,, profani imaginantur. “ ‘ ’ ’· x

Γ6 Ειίὶεωῃι eain perpetuumzin seculum posuit·
illisfstatutnimquod non prate-ubit. ⁷ ’
*2 itera ratio sumpta. esta perpetua conseruatione rerum
, crea rum, in qua non inini'is quani in ipsit creatione poten-
tia Dei virtus conspicitur] Qod enlm' huc Vsque perstant
zreaturae, lingulae manent intra suas metas ordine immo-
to:& serua leges diuinitus pr estriptasdd non fit ten1e1e52u²t
casu , neque iliaet porentz'aiu ipsis creaturis vt perse subfi-
stant,& actione suas naturales perficianr:sed fiunt ista onmia
Deo conseruanre lustentante creaturas & ordinem εὶ ie in-
stitutum. Necesse e igitur mentem else sapientem &poten-
tem ‚cuius arbitrio tor rei um creatura sublesta est. idque a-
gnoscere omnes δι celeb are aequum est. , , · —

Posuit illis edietum] Id e singulis praescripfit suas quali le-
ges,& metas circundedir,int quas scletcontineant, singulis-
que attribuit suos nrotus,[iias ‘res ὃ( effectiones. l-las leges
seruantiminobili ordine. · -

Non ῄαηήὰὶἓῖῐίὶ est,non delebi ir, non abrogabirur, non
cessabit illud εάιᾶιιη] stu stannum. uia omnes creaturae in
suo ordine ὃ( militia diuinitus tanq 'm in acie colloc'atae
consistunt , nec poss'unt ex sese aut suis 'ribus mutare illum
‘ordinem diuinitus institurum, etiamsi De vt a· ens liberri-

- mum, δε qui ad causas secundas alligatus no e , multo ali-
ter agere, quam cient caul'ae secundae ‚ a‘ue‘m are quaedam '

in hoc ordine pollicari cum iubet consistere sole aut regre- ²*

dizaut ‚ ci'im facit anum effoetam foecundam. Hae opera te·
llantur Deum non effe alligatum creaturis.1ps tan n crea-
ttlrae manent in suo-ordine, εἰ quo lua vi non puisun} di cede-
re.1de0 dicit,hoc statutum feu has leges, quas Deus pr cri· ,
psit corporibnscaelestibus‚effe firmas & iinmotas‚ide6q3 n n

praeterire aut celsareHic autem tacite notat malitiam homi

num , qui soli exemplo &impulsu diabolorum non seruant

originem suam:sed deficiunt a coditore suo, & leges fibi prae-
scriptas audacter violant. ’

7ff Laudare Iehouam eterra: dracones δι omnes
aby 1.

A caelo ad terram & inferiores mundi partes descendit.
’Ἲττκῑυέ ,licut ante⁷lpiritos caelestes δι corpora ‘il‘la'anherea
hortabatur‚vt laudes diuinas celebrarent: ita nunc terram δι
mare, & quae in his continentur, compellat & ad celebratio-
nem nominis diuini inuitat. ld vero quomodo accipiendum
fit,supra versu primo audiuimus. Sicutaurem supra dixerat,
Laudare rehouam ἐ εκῑὶε , comprehendens omnia quae sunt
ὸ caelis,h0c est‚naturas caelestes & corpora aetherea:ita eodem
sensu nunc inquit, E terra‚id est,qui estis de terra,vel qui agi-
tis in terra , fiue hominesJiue animalia, siue aliae res creatae.
DraconesJVox Hebraea fignificatscrpentem seu draconem, ‘
& vsurpatur tam de terrestribus quam de iis quiin aqua dr:-x
gunt. Ideo nonnulli quassibet immanes belluas ‚ in quibus
singulari miraculo potentia Dei declaratunintelligiint. - Sed
quia Psaltes mox adiungit abyffos,reclius alii marinos pisces
intelligunt,quales sunt balaenae δι eius generis animantia-
Omnes abyffi] Abyffos intelligit non solnm maria: sed o-
mnia flumina, quorum perennitas potentiam Dei ostendit.
Comprehenditatitem δι lacus‚vt1'iipra ¹35· Psalmo ‚ versu 6.
inquibus mulcann'racul.1lunt. Aqua quasi quadam retiere-
tia,vt inquitG‹·egorius‚cedit vicinis littoribus& terra erum-
punt rheumam. ⁷ ⁷
8 Ignis & grandmnix δι vapor:spiritus procel-
1ae faciens verbum eius. ’
Propheta neglestolordine miraculis rerrae & aquarum mi-
scet meteora ‚ qua: in aere ex vaporibus terra ascendentibus
fiunt, & potentiam Dei cum terrore hominibus monstrant.
Per ignem enimsulgura δι fulmina intelligit. >Ideo grandini?¹
subiungit ‚ quae communiter illis coniungitur. Sunt autem
meteor'a alia fimplicia‚alia compotita seu mixta‚quorum ex-
plicatio petatur a Physicis.

,πτωρ Graecus „acano-statinus glaciem interpretatur-Sed
proprie significat fumum,seu exhalationem siccam ascende-
tem ex 'terra,ex qna venti,flatue:‚t‹·›nirrua‚fulgetra, turbine&
fulmina‚atque id genus exoriuntur‚vnde mox subiungit ven·
tos procellos os ὂξηκπιςῦς.

Faciem verbum eiusJIdaestaexequens mandatum eius. Ven-
tinon temere aut fortuito oriuntur ‚ aur ex taulis tantum

 

