»soff-1*

W'WW‘WV «mags-ur« *ptumi* 3·3’·

. . = - r

¹ - > ‘l , .

tyrannica violentia ac truculentiasstque ostentatione poten
tiae δι armorum2terrorem incutiaginil'eris hominibus. quibus
imperatalioqui enim non exhilararet‚sed moerore opprime-
ret.Vox igitur hjaeead inimicos referenda est. Hisest terribi-
lis‚primt'trn diabolis,qui ad nornen eius expauescunt : sciunt
enim suam potentiam tt opera lua ab hoe rege destruit dein-
de hominibusimpiis' δι contumacibus ‚ *ui oppugnare hoc
regnum δι conuellere in hac vita non de munt-Hoc igitur so

latij plenum est. ² , w
· Rex magnusstcper omnem terram] Tertium epitheton‚seu
descriptio potius‚discernitChristi regnum ab omnibus regnis
huius in undi & imperiis .Nullum enim imperium aut monar
chia totum o'tbem terrarum est complexa: ,solum Christi re..
gnum extendit se pet totum orbenr.Collig1t eninr libi eccle-
iiam* Christus ex toto genere humano ι εΞιιιἿιιε mirabiliter
tegit ὃ( defendit contra furores diaboli &hominumNec vlla
est tanta potentia quae euertereshoc regnum possit. imo alia
regna euertuntur variis cafibuszhoc veto manet perpetuo‚vt
praecedente psalmo dietum est·

4 Ordinaujton ordinem redegit) populos sub no-

bis‚& gentes sub pedibus nostris.

Qarta ratio:quia propagata & sparsa ‚euangelij voce facit
vt yna nobiscum caeterae gentes obediant eius verbo ‚ ipitinr-
que colant.1udaei hic somniant regnum aliquo-d politicum&
fing‘unt,Messiam,vbivenerit‚occupaturum efle vniuersa r'e-
gna huius mundi,& distributurum inter suos prouincias, Sed
haec sommia refutat primuin Grainmatica,dcinde orationis
circunstantiae} Nam ’νῦ-πη non significat armis domare vel
lubiicere,sed persuadendo ad obedientiam flectere , vel po-
tius decernere & iubere‚vt opulus subiit & aliorum dpotesta
ti se subiiciatffale igitur e reginem in ecclelia‚quo consi-
stitin voce ministerij seu doecnnaDeinde cum iubeat initio
psalmi om nes laetari,non potest hoe de seruili aliqua subie-
stioneintelligimeque enim qui vi aut metu coacti seruiunt,
prae gaudio exultantNecess‘e est igitur de tali obsequio haec
intelligi,vbi animus verbo fleffltund spontaneam obedien
tiam,qua,vt Paulus inquit,mentes redigimus in captiuitate
δι obsequium Christi. Haec obedientia adeo non est molest a
hominibus piis , vt eam omnibus mundi regnis &potentiae
praeferant. Valeat igitursomnia ludaeorum,quae ex ca rnis af-
feffib us nata,miser0s homines eo abducunt‚vt in suis sordi-
bus contabescentesmunquam ad regni illius aeterni societa-
tem perueniant.

’ Qod autem inquit futurum vt Iudaeis· in obsequium re·-
digantur gentes‚id intelligatur iuxta dietum Iesa.2. Ex Sion
exibitLex.Et psal.ro Sceptrum regni tui emittet Dominus
ex Sici-istem Matth.8.Venient- ab oriente δι occidente& ac
cumbent cum Abrahamo‚&c.1udaei enim sunt oliua natura-
lis‚in quam gentes inseruntur.Rom.11.Et vsq5 ad Christiad-
uentum fuerunt doetrinae custodes.Pestquam igitur ministe-
rio A postolorum & aliorum,qui 'ex Iudaeis erant conuersi,
sparsa est dostrina inter gentes . illae praebuerunt se Iudaeis
dociles ae, morigeros,&pass‘ae sunt le ab eis doceri ac regill-
lud igitur imperium fignificatur quod consistit in verbo &
Α dominantum a Iudaeis gentes hauserunt.

5 Selegit nobis haereditatem nostran·2:gloriam Ia-

cob quem'dilexitsselah. ⁷ ,
Qsjnta ritio'siin'fitiii Ξ peculiari ”amore qu'o'prosequutus
est Deus hunc populum ,quod videlicet excerptum ex reli-
quo genere humano‚voluit eum fibi effe peculiumflac pre-
rogatiuam dicit omni laude & celebratione digna effe-Qd
enim magis gloriosum efl'e potuit quim homines obscuros&
ignobiles posthabito toto mundo adoptari εὶ Βεο,8ι in hx*-
reditatem filio attribui,vt participes & consortes essent om-
nium bonorum caelestiumm· hac igitur haereditate loquitur
cum inquit,8elegit nobis haereditatem nostramzid est nobis
,selessissst adoptatis reposuit δι attribuit illam haereditatem
ptaestantiffimamsum qua nullae mundi opes comparari pos-
suntmimirum'ius δι poil‘esfioneni regni caelestis. Huius verb
· poffeffionis‚tanquam pignus & arrha eratpofl'essio terrae Ca
naan. Ideo de illa principaliter nunc loquitur.

Gloriam Iacob] Nominat eandem rem per appositionem.
Hac enim adoptione &attributione caelestis haereditatis ‘ex-
tulit Iacob &- ipsius posteros in summum honoris & dignita-
tis gradum,ita vt gloriari possent se dignita te praestare omni
ν bus aliis gentibus,quia peculiariter ess‘enta Deo stleffi.Glo-
riam Iatobssmc est‚qu2 est materia gloriae huius po puli,vt ηό
tantum celebretur ab aliis 'passim in toto orbe‚led vt i pst: e-
tiamgloriari de sua dignitate possit.

Caetert'rm hic sciendum est,illsm praerogatiuam quam ad
ternpus habuerunt Iudaei‚vt dicerentur peculium Dei, & il-
lud discrimen sublatum effe post Christi aduentum in car-
nemNam omnes credentes suntluredes segni eaelestis , &

·nsrRAEtEessffff{Effisnotttir·

,ι ,ι 3⁸8

pinita est per Christum nobis omnibus illa gloria qua'initio
acob δι eius posteri erant ornati, vt dicerentur populus Dei..
Non enim filij‘·earnis sunt filij Dei , sed filij p'r'omiffionis te· ’
putantur in semine,vtinquit Paulus. -

Qem dilexit] Relatiuum caulam· huius dignitatis & glorie,
quae Iacobo δι ipsius posteris est attributa‚iiinul comprehen-
dit. Non enim iuis meritis hoc' obtinuit Iacob vt ad tantam
dignitatem eueheretur,atque ea gloria,quamdixi,otnaretur‚
sed totum hoc beneficium ex gratuito Dei amore proficisci-
tur‚quo eum fibi delegit.

6 Ascendit-Deus in [cum ] iubilozlehoua in vo-

ce tubat.

Hic vers us occasionem praebuit nonnullis,non tantum Iu.
daeis , sed etiam nostratibus , vtexistimarenthune psalmum
decantatum effe quando sub Salomone arca foederis ingenti
cum gaudio ‚ clamore ‚ iubilatione, tubis δι reliquis musicis
instrumentis in tem plum collocata est: qua dc re iu pra (1ὶᾶιὶ
estin argumento. Nam Deum & Iehouam hocloco intelli· ¹
gunt arca testamentique² dicitur Deus & Iehoua' , non quod
D'ei essentia vel maiestas esset inclusa arcae ,· aut quod virtus
eius huic symbolo extra verbum esset alligata ε sed quia sym·
bolum Βι testimonium erat praesentiae m hoc populo. Ideo,
quod vfitatum est, nomen rei signatae transfertur ad signum.
Iraque &in NumeriS‚quoties arca leuaretur,clamabant,Sui-
ge Deus: cum vero reponeretur,Reuertere Deus in ¹requiem
tuamJta alibi‚vt Exod.r7. altare dicitur , Iehouae vexillum,
non quod in res corporeas transformetur Deus,authisinc1u-
datur‚sed quia ille res· incurrentes in oculos‚testiinonia erit
& σφαινὶῆε praesentim Dei‚&favnpaeimma peculiaris patefaffio-
nis. Ad hunc igitur, quem diximum] verisimile est alludere
prophetam,vt‚‘ascendere Deum ‚ significet arcam foederis in

locum excelsum transferri cunr iubilo & triumpho : qua de ,

re iterum dicetur psalmo 78. Sed interea sciendum est, hanc
caeremoniam, vt reliquas omnes populi Iudaici, vmbri tan-
tumfuiffe rerum futurarum , &per ascensum arca: significari
Christi· ascensum supra-›caeloaepostqus deuicto diab010‚mor-
te & peccato ingressus est in gloriam suam , exaltatus supra
omnes creaturas,& nomen adeptus‚quod est supra omne no-
men, subiectis &subiugatis fibi omnibus populis pet vocem
euangelii, qua haec gloria regni Christi per vniuersum orb& ’
spargitur &propagatun & populi ad hanc vocem pasfim cf)-
currunt,& duci atque victori suo,partim voce , partim cantu
tubarum felicitatem hanc admirabile & plane diuinam gra-

tulantur. Iterum autem Christus hocloco nominatur Ieho-

ua,vnde euincitur,hunc verum efl'e Deum , non ascititit'i aut
napi'ffouvovyt Eunomius volebat. Iudaei,qui nihil in Christo
nisi terrenum& carnale imaginantur, referunt hunc ascen-
sum ad futuram reductione arcae in sanctuarium, vbi fuerat
olim. Somniant enirn nouum regnum politicum in Messian
quo fingent arcam restituendam esse in suurn locum, magno
cum gaudio δι tripudio.

7 Psallite Deo ‚

psallite.

Repetitio est promissionis , quae continet adhortationem
vt Dei laudes decantent, eumque propter constitutum & εὸ-
firmat-urn hoc regnum celebrent. Repetitio autem eiusdem

psallite: psallite regi nostro,

γ. verbifignifrca't assidue-Dei‚la-ades*effertanendasaclum*ina- v a·

gna alacritate. Non enim satis est semel atque iterum δι
qthidem perfunctorie, vt monachi faciunt ‚ laudes Dei reci-
ta e‚&c. ,

8 Qia rex vniuersae terrae Deus: psallite inteni-

enter.
ἕ Addit rationem qua simul hoc corrigit quod antea dixe·-
rat, Reginqstro. Non tantum, inquit,est rex populi Iudaici,
quanqua ius δε honos primogenitute nobis debetur,sed pro-
pagabitur eius regn um· in vniuersum orbem, δι omnes terra-
rum nationes cotnpleetetur,eritque deinceps multo nobilius
regnum quaim nuncest‘ sub legis vmbris & figuris‘ltaqg hoc
nomine maxime celebranda¹ est eius virtus δι potentia.

‘mvn Videmus singulare politum effe proplurali :3¹²²
¹:³21: vt sen tentisfitfflsallite intelligentes tvel, quod est vfi-
tatissimum , nomen fingularis numeri adieetum verbo plura- ·
li ‚accipitur distributiue. Psallite quilibet intelligens, aut
quicunque ex vobis est intelligenswel certe dicendum nome
participiale degenerare hocloco in adumbrari-‚Primum au-
tem haec vox referenda est ad scientiam artis muficae ‚ vt oin-
nem suam industriam & artem in pulsandis chordis* osten-
dantzfie spuenjre kunst hoeren lafflnDeinde ad animfi referto r, .
&ostendit quos cultus pratcipue·postuletDeus. Non enim

*capitur Deusilla harmonia musica , ficut aures nostraeh'ac

deleaantur,aut inani sono: qui aerem verberatmec coli vult

tantum lingua autlabiis : sed requirit cor , νείηςυίεὸἶζεὲαῇζέ,
t . c, .

