v , . , ⁴⁸? W. ,b
&81 a ι
res ainataDauid in suis arumnis &micenis non ta'in aflicitur
nialotum [horum sensu &priuatis iniuriis, quam quod videt

nomen Dei ab hostibus contumelia affici. Tales effe affectos

in nobis debent. Interea tamen videndum, vt zelus regatur ·

cognitjpne veritatis,ne fit stolidus impetus, uthaiilus inquit

de Iudeis,⁴ R,pm.1o.·l-labentzeluni, led non iecuudt'im scien.

= tiam. . Et *lioctempore multi ambitioni suae δι cupiditatibus

praetcitunt zelum ‚ qui tamen· verita—tis studium nullum lia-

gentsst εἰ veta pietate adeo sunt alieni,vt ne palimarum qui-
emirirtutum vmbram aliquam prae se serant.

150‘⁴³ Ριιτςειῑιιῂ) eloquium tuum vehementer: &

seruu‘s tuus dilexit illud.

Hoc tertium est argumentum in hoc octonario ‚ quo stu-
dium doctrinae caelestis comniendat‚ab effestu lunipti‘i Nam
in tentationibus& aerumnis ‚ inquit ‚ deprehendi efficaciam
huius dostrinae δι veritatem , cum omnes philosop: icae con-
, solationes tunc euanelcant δι in fumos abeant. Vtitur autem
metaphora sumpta a rebus metallicis. Metalla enim i'n igne*
coniecta probantur &t purganturecaetera‚que ante coctionem
speciem metalli habere videbantur, non sustinent vim ignis,
sed &uanescunt &in fumos abeunt. Ita, inquit, verbum Dei
in tentationibus δι aerumnis snbfistit, & praestat veraxffirmas,
solidas St efficaces· coiblationesto quo m igis crescit crux,-
eo magis sentitur eius bonitas & efficaciaQanuis enim per
se doctrina fit put-:i ὃ( legregat'a ab omnibus ludis& praesti-
‘' giis sophismarum ι tamen respectu nostri fit purior, quia lux
fidei crescit in certaminibus,in tentationibus &t aeriimnis , &
do &rina fit nobis dulcior.Sap=en: ia huiinana‚quanqu.·im col-
ligit multa speciosa argumenta , quibus dolorem lenire co-
natur,tainen nihil subest liis lolidiaut firmi. ldeoin magnis
doloribus &tentationibus destituunt nos· Similis sententia
est psalmo mquam ibi vide.

Etseruus tuus] Addit consequens. Ci'im doetrina ralis fit.
ego vaide eam dilig·.›,studiose disco δι ample&or,idqne alios
tneo exemplo motos facere voloss

¹4¹ l’ai‘uus ego [sum] ὃ( contemptus: pi‘aeccpta s

tua non sum oblitus.

Rursus concionatur de sua constantia in confessione do-
ctrina& studio pictatis, quam supra aliquoties consideran-
dam aliis proposuit. Vt autem oratio fit illustrior,de sua co-
ditione loquitur ex coin paratione: Ego quidem, inquit,sum
patruus & sum spretus δι contemptus in hoc mundo, vagor iii
exiliossxutjtiQQujQuis, riudam & destitutus praefidiis
’ amico iim,derisus ab omnibus :econtra liostesmci lumina-
gni& onorati, valent autoritate, dignitate‚p0tentia : lunt
inqadi‘niratione apud ·›mnes propter opinionem* sapientiae &
prudentiae , diffluunt deliciis & opibus: ideo inflati opinione
sapientiae δι prudentiae , 8( elati fiducia successuum ipernunt
ἃ abiiciunt legem diuinam. Ego vei ὸ paruulus & abiectissi-
mus retineo doctrinam diuinitus potcfitstam , nec mouent
me illa externa {peciacula ,, vt ci Deo «it-ficiam. Scio cuim
doctrinam caelestcm anteferendam effe omnibus huius inun-
di bonis ‚ & retinendam cti-ini anuffis omnibus boniscor-
poralibiis. Haec vera constantia est , qua: iii certaminibus &
aerumnis non deficit a Deo , sed retinet fidem. Nam alioqui,
ci'im res ad nostram voluntatem fluunt , multi gloriantur de
Deo & laur-lant Deum: {ed pauci lunt qui (fi patui δι con-
tempti fint ) cum Dauide dicant , Ego praecepta tua nonsum‘
oblitus. ι

¹4² liistitssa tua [est] iustitia · in seculum t & lex
tiia[eli‘leeritas.

ln hoc versu duo argumenta coniunguntur , quibus pro-

olitionem confirmat. Prius sumptum est ab aeternirate ver-
1ξί , alterurn a veritate : de vtroqiie antea quoque dietum est.
Vt autem reniti» intelligatur-,vis veriusque argumenti,confi-
deranda est antithesis. Semper enim doctrina Christi & phi-
losophica ita opponuntur,vt quicquid illi tribuitur, huic de-
trahatur. Sapientia humana etiam admirationem sui con-
citat apud omnes , e‘stque donum Dei non contemnendum:
tamen non est durabilis , sed cum ipso 'homine interit & e-
uanescit. Leges etiam in imperiis & politiis conditaeasa-
pientiiiimis legumlatoribus , etiamfiad aliquot secula du-
rent: ramen tandem cum ipfis imperiis euertuntur& abole-
tursola lex diuin²2quam hic & supra verssi 138.iustitiam no-
minat,eo quod norma fit iustitia: in Deo,est aeterna. Sicut e-
nim sapientia δι iustitia Dei aeteriia estzita neccffe est legem,
quae est eius norma‚effe aeternam. Qod autem de lege dici-
rur,etiam de euangelio intelligatur. Nam'voii'itas Dei de re-
stitutione generis humani est immota. Hoc argumentum est
speciosum , &valde commendat studium verbi diuini &pie-
tatis = δι simui monet operam dandam effe in imperiis &po-
litiis,vt leges ciuiles congruant cuni lege diuina.Nullae enim

[N Ρ s At Lmvmtcx ix.

aequamen

”nr-*m rur* WWWW‘WWWW

λ 5

a . ρ ¹ ¹182
sunt firmiores aut stabiliores, quim quae proxime ad leges di·-
uinas accedunt δε. cum his congruunt. 1 taque instauratis itri-
periis δι politiis,ciim caeterae leges fere concidant, solae illasi-
mul restaurantur, qiiae ad legem diuinam congruunt, δι cx ea
quali deducuntur. ’ . ’ ’ ⁴
Lextusf es? ocrim J Qali dicat: sola liaec doctrina, licut est

aeterna ‚ita etiam cst vern , firma δι lolida, quae non vana opi-i
mone· imbuit mentes nostras‚ncc fallit spes nostrasytcaeteroe ‚ff
doetrinae. :AEternicas enim non nititur nisi veritate. Deinde ‚ ¹
sola haec dotti-ina monstrat-iter salutis: caeterae abducunt ho-
minem in varios& tristes errores ac praecipitia: sola haec ινδ-

ζὲτειενετας· consolationes: iapietia humana destituit hominem
in aermnms.Sed de hoc iam dicetur. .

143 Tribulaiio ὅτ angustia. inuenerunt mc: man-
data tua obiectat iones int-ae. ’”

Sextum argumentum in hoc octonario iterum sumptum
est ab effeetu. Nulla est alia doctrinam& praebeat veras con}
i'olatibnes. &in qua animus acquiescere ponit in imonis do-
loribus & aeiumnis , quiin haec , qux iti ecclelia patefacta est.
Haeccnim non [olum lenit dolorem asperitatem c1·ucis:sed
laetitiam affert acquiescentem in· eo , & gloriantem de af·-
flistionibusthaulus inquit, ci'ii caeterae doetrinae omnes
in magnis calamitatibus nus destituant. Ideo inquis, Qan-
do tabulario me inuenit, matidiam tua lunt oblectationes
meae. Stolacnim haec doctrina o endit aerumnas non effe fi-
gna abit-&ionis & irae Dei ,ea ¹<imque monstrat causasg, cur
Deus exerceat pios in hac'vitazostendit item Mediatorem «
propter quem remittuntur peccata & recipiuntur homines
in gratiani.- δι ρτοῐῃί;ῑιε praeseiitiam Dei i'n aerumnis & li·-
berationes. Deliis rebus omnibus muti lunt libri philoso-

pinorum. 3} taque exclamant in aerumnis ‚ 0 me nunquam sa·-
pientein‚ c.

¹44 lustitia testimoniorum tuorum in seculum:

intellectum da inihi vt vinam.

Prius membrum repetit'argulnentum versus ¹42· Poste-

rius habet precationem vlit-atain. Non satis est scire hanc do—
ctrinam css‘e firmam , perpetuam & efficacem in cordibus ho-
minum. s'ed necell'e est nostra etiam accedere vota,vt pe·-
tainus nos diuinitus per verbum doc'eri,regi, 8( erigi fii-niis
consolationibus aduersus dolores mortis & inferorum. ld
ci‘im'ht, (entitur efficacia liuius doctrina& percipitur vita,

quirun No„ enim loquitursslevitacorporalb ’
sed de ea , qiiae inperata morte & peccato viuit‚ acquiescit &
laetatur in Deo. Sicut Paulus inquit Romaii.r4.Regnum Dei

ιῑιὲἒὲἑὶ cibus 8( potus : sed iustitia , pax δι gaudium in Spiritu

*OCTONARirx-ix AR-'

GVMENTVM.

533< Ν 1 T 10 huius oh'lonarg'q precationes
'³17ssss vsttat'as repetit , &fimul do ardore dn·-
5 'f' scendi (fr assiduitate studq testatur 2 vt
, ostendatfiaeo exemplo veraque re opus
e ⁹ ΑΒ( 'r effe piisast proficere in pietatis studio ve
lmt ‚ dilzgentmstudzj (φ precatione. Ita enimstudium
hoc in piu· hominibus est felix ὠ· stolatam, δια) medaii
erle ωὐτδσ ul διὰ συυᾶππταρόἰνηιιί autemillae ingemi-
nationes precum (ῥ’ crebra figm'ficatio study de effica-
cia doarmae nos monent contra Enthufiastas ‚ qui vo·-
cem doffrinae auditam‚leHamfiu cogitatam a ernan-
tur.Si enim nulla effi-t eius vocis efficacia,fru ra testa-
retur Dauid ‚se dies nofle'sqtce leh‘lione (ς) cogitatione
doffrinae consumere. Altera pars Psalmi rursusstu-
dium verbi commendat ab eius efficacia όν Dei prae-
sentia in cruce &persecutioneiae-ai verbi stabilitanda-*-
que iterum facit sico exemplo , quod vult perpetuo om- '
nibus effi in conspeEiu.Sicut enim Dauid varias arum*
nas ὠ* calamitates es} expertus: ita necess} est ecclesiam
perpetubficzieblam effi cruci. Sodsicut Dauid in stm·
aerumnie non aliunde quim ex verbo Dea· consolation?
petebat: ita nos‘ cogitemus nusquam nisi in verbo diui-
nitus patefaHo ostendi vera dolorum remedia , eoquo
studiofins hanc doHrinam cognoscamus &- ampleSIa-
mur.Haecfiammae est huius οδὶοηανῇ.

      

⁸Dm> ij.

“W-“Wwww

