5⁰4⁸}

‹tvl-v *Q

voce pasliua primae coniugationis significa ’ ligare linguans,

ueloqui aut verba proferre oslir. Ita Marli7.dicitur ,Solu-
tum est vinculum linguae. deo reddiderunt verbo obmute-
scendixfflnc est quod nomen :ahu sic reddiderunt,Nunpuid
estis muti! Nam cum abstraflum mutitas Latinis non itin
vsu ‚coaCti sunt adiestiue' reddere .- sicut δι Foelix, qui mutarn
iustitiam ‚ id est, quae verbis quidem profertur , fastis non o-
stenditur, vult si nificari hoc vocabulo-Hanesententiam 116
reprehendet e enirn concinna, & cum sequentibus satis
accommode coherensed taniemsi veram significationem vo-
cis , &mentem Prophetae consideremus,videtur εῖν-εκ po-
tius significare congregationem seu coetum, qui coit aut col-
ligitur ex variis, sicut manipuli aut fasciculiex variis spicis
aut aliis rebus colligantur. quue videntur verba sequentis
membri confirmare. Nam quos nunc nominat congregatio-
nem, hos in sequenti membro nominat filios hominum , vt
vsitatfi est Dauidi variis epithetis vel personas vel res¹ descri-
bere. mlw igitursimpliciter intelligo illum coetum'seu nu-
merum consiliariorum qui in aula regis quotidie ad delibera-

· tionespublicas conueniebant,seque1nire consilia‚quibus re-
gni incolumitas conseruaretur,ostendebanr. Hi quoties con-
ueniebant, vt de Dauide consilia conferrent,nunc haec, nunc
alia mendacia afferebant,quibus eum proegrauarent atquc in
odium adduceretAEt quia tanta erat horum autoritas-,vt quic-
quid dicerent,id ab omnibus tanquam vere & sapienter diat}
exciperetur : ideo hos compellans inquit‚nunquid ὂ congre-
gatio iustitiam loquimini‚aut refte iudica tis?

Filios hominum nominat ,ficut supra praecedente psalmo,
cariialeS‚quinon reguntur Spiritu saneto.

3 Qin potius in corde iniquitates [malitias] o-
peramini[agitatis]in terra viole‘tiam[iniur.³am] ma-
nibus vestris [manuum vistrarum] appenditis.

Subieetio-est per aduersatiuam ‚ qua malitiam & crudeli-
tatem eorum depingit. Ipsi quidem omnia sua ita'profcrunt
δι proponunt‚vt videantur vera,iusta,& ad salutem reipubli-
τε pertinentia dicere , atque ideo magno applausu eorum
voces excipiunturin aula. Sed profe&o,inquit,sunt onmia i-
psorum consilia scelerata, quibus aliud nihil rnolifitut quim
vt bonis oppressis ipsi pro sua libidine in republica dominen-
tur,suaimque dignitatem & opes tueantur, quas vident saluas
effe non poss'e,si boni in republica floreant‚aut regnum ob-
tineant.Sicut &hoc tempore pontificii nostras ecclesias op-
pugnant‚nullain fere aliam ob causam quam quod dignita-
tes suas imminui vident reprehensione superstitionum & fal

v ‚stium cultuuin.Neque enirn religioniS, sed opum studio il-

’ lum statum 'regni pontificii tuer'rconantur.·⁴2· <- · , - 2- -- »ψ

Mala operari in corde, significat cor ess'e accensum odio bo-
norum & cupiditate nocendi‚ide6q; praua inire consiliaque
in pernicicm bonorum vergant. Cor enim aestuans ira &odio

semper aliquid machinatur & struit‚quo eum quein odit e-
uertat.Hoe igitur est quod dicit,iniquitates operamini in cor

de,id est,vos struitis mala,cxc0gitatis varios dolos &fraudes
quibus alios euertatis.

Iniuriam manuum vestramm appenditis] Id est,iniu stas cup i-
ditates vestras δι praua consilia audacter exequiinini ε omne
enirn-gentisiniuriarfi &crudelitatis exercetis inbonoaqui-

- - Δ r-tumuissshone-sta-specie‚autss‘titu10‚uestram<crudelitatem§tgr-fr.
re conemini. Verbo 'inbuti respicit ad consiliariorum , quos
taxat‚0fficium.cum enim fungerentur officio iudicum , qui
de omnibus negotiis cognoscerent & iudicarent‚debebant il·-
li omnia iusta lance trutinare ac diiudicare,&pro meritis cui-
que quod rectu sitdiscernere‚n0n per calumnias bonos prc-
meresaut malos fouere δι euehere. Ideo enim veteres iusti-
tiam per libram depinxerunt,quae perpetuo & vbique quod
ressum &aequum est expendit.Vnde prouerbium natum est:
Trutinajuffior, & Pythagoras Symbolum ‚ ξυνὴ μὲ πι-
ohim-1111 vero nihil nisi iniurias appendunt:id est,praetex-
tu iu sti τῖε nihil nisi seelera sua exercent,& praua sua confi-
lia exequuntur. .

0²12 trutinauit.hinc ὼε Rabbi Dauid dicit effe illud quod
ponderans sua capit manu‚in cuius medio est lingula state-
rarum.Alij tamen restitns meoiudicio ὼε dicunt vocari vir
garn ferream,notis ex certo interuallo fignatam,in quibus ct'i
ponitur 1apis,vel aliud quoddam pondus,& ὲ regione ap pe-
ditur res ponderanda, lapis pondusindicat. German. Ein

schnellvvag, hinc germanicum Boltz & Graecfi Bitiae. differt e-
nim 1:¹79 a numu hoc est libra habena duas lances tanquam

au ricuas. Ἴ ,

,Χ ln terraJId eaponitur aduerbio palam , vt significetur ef-
fraenis corun licentia.

4 Alienati sunt impijavuluazerrauerunt ab v-
tero‚loquentes mendacium .

inquit: Erice nos colligabamus manipulos in medio agri. 111³ 'Eitaggerathostium malitiatur} tempore.. :Dicitenim

· ' ³3 ‘si-2 «ι- ⁴⁴⁴⁴⁴⁴⁴

non
nuper cos coepilie indulgere prauis consiliis δι cupiditatibus,
aut ad scelera sese proficere , vt, spes aliqua emendationis er-
se possit: sed inueteratam esse malitiam δι pertinaciam infle- »
xibilem, quia ab ipsa pueritia,& ab ipsis incunabulis ingenio
fuerint prau0,& quia secum ab vtero materno illam prauita—
tern attulerint. Nascimur quidem omnes natura mali , 'ficut
dicitur, Figmentumcordis humani prauum est omni tempo<
re,Gen.⁶.& afferimus peccatum originale in hunc mundum:
tamen rna num est inter homines discrimen. Multi enim
prauas inc inationes &impetus vagos gubernant & mode-
rantur resto iudicio & honesta disci lina. Nam de piis in ec-
clesia nunc n6 dico , in quorum cot ibus Spiritus sanstus ae-
cendit motus congruentes cum lege Dei: sed de aliis extra
ecclesiam,quales fuerunt Scipio, Aristides, Pomponius Atti-
9⁰⁸¹& ali j.Aii‹1ui etiam quanquam interdum vel leuitate,vel
libidinis im petu,vel prauis exemplis,vel alia aliqua occasio-
‘ne abripiuntur vt peccent,tamen mox sese retrahunt‚&vitam
emendant. Sed multisunt adeo peruetsae natum, vt nulla di·
sciplina, nullis plagis aut poenis corrigi aut emedari possint.
ltaque nihil nisi quod sceleratum est meditantur & agimt-
Tales effe suos hostes affirmat propheta, cum quibus 'perli-
diam‚crudelitatein,& alia scelera dicit nata esse‚quae postqui
longa consuetudine sint confirmata ‚ nullam polliceantur e-
inendationem.
Alienati fiant ] Scilicet aDe0‚h0c est, non re untur εἰ Deo,
itaque reprobi fasti suni ad opus bonum, vt ni iil possintnisi

- scelerate agere.

5 Venenum ipsis secundum similitudinem ve·-
neni serpentis:ficut aspidis surdae[ quae] obturat au..
rem suain.

6 Qae non audit ad vpcem incantantium:
coniurantis coniurationes periti scilicet incanta-
tionum, vel, vt aly reddunt aduer taliter, peritssnsci-

entem]

Alia nunc est amplificatio sceleratae ipsort‘i malitiae a dua-
bus similitudinibus, in quarum priore virulentiam &cupi-
ditatem nocendi, scu venenatam malitiam, in altera & astu-
tiam &pertinaciam in sceleribus ‚ qua· corrigi nullis admo-
nitionibus‚nulla sana doctrina possit,depingit.

Venenum ipfis]1d est,lpsi ardet incredibili cupiditate ποτ-ἕ-
di& saeuitia , non possunt quiescere quin poccant & effun-
dant suum vi‘rus in bonos, tcut serpentes irritati.

nnn significat ardorem‚iram‚furorem,& ostca etiam ve·-
ncnum‚vel quia ab accensis ira effunditur,ve ab effe&u,quiz

’“ vq·usticiamvenena inflammant-laesos&vsstedineatqge restani-t- γ ⁷ , μ, ,γ

sumunt‚quaeda verb frigore cuc-'can t'part'es vitales. Ita Dent.
3¹.dicitur,Ard0r draconum vinum ipsorum ad est,tvenenuin
quod dracones effundunt irati.

Sicut aspidisstarda] Hoc est, ad illam odiorum virulentiam,
crudelitatem & saeuitia ‚ qua turgent &referri sunt sicut ser—

, pentes veneno‚accedit non solum astutia, qua cauentdilige‘-

terne sua consilia &conatus impediantur , sed etiam ingens
pertinacia, quae repellit &repudiatomnes pias admonitio-
nes,0mnia honesta & salutaria consilia. Sicut enim aspides
obturant aures,ne incantationibus prohibeantur, quominus
..effundantsuumvenenum :ita illi omni studio canent ne au-
diant vel admittant salutarem'clo‘Etr‘in‘anch' pias a'dinonit·io-·
ne8,quibusri suo instituto reuocari possint. Talis pertinacia
plerunque est in persecutoribus ecclefiae ‚ sicut exempla
omniurn aetatum ‚ δι praesentis saeculi malitia satis osten-
dit. .
Qae ηδ’ audit ‘voce' incantantiszconiuramis ca‘e'urationes periti}
Mutatio est numeri vsitata in liae lingua :estque liaec simpli-
cimina sententia ‚Etiam eius qui inter magos est peritissimus
δι instruetiffimus.1taq;est appositio‚qua :zunta additur sine

‘coniunctione participio “mn coniurantis coniurationes , δε

quidem periti, vel etiarn qui peritus cst ad coniurandurn cf)-
iurationes. Vel participium naturam gerundi j aliquo niodo
induit.Graecus sic reddidit, σαρωιιωδ π φαρμωκωομςόη Quoad.
legit enim :2³:170 pro C'Dnnn. v
Verbum 'un fignificat concinnare, coniungere ‚ copulare,
δι metaphorice coniurare‚conspirarezinde participium *mn
significat coniuratorem‚ incantatorem, qui incantationibus
efficit vt res vel earum species colligantur & appareant in a-
liquo loco,& 'iun talem incantationem. Eadem phrasis le·
gitur Deuteron.rss.versu inaniri} ann. i
wnlv exquisitis verbis aliquid pronuntiauit ε vt non aures
tanturn,s'ed a'nimus in primis his capiatur :insusurrauit auri-
bus. 1‹n prima coniugatione participia vsurpatur 33ηῆ signifi-
cat oratorem ‚incantatoreimexorcista δε Ψηῆ eloquentia seu

incantationem. Eloquentia enim vritur-letias & efficaecilfflss
V Υ

