<ezr-x* w ἲ ,ΙΙ-’κζ ·· {vi-‘2³³'

vs* ,.«, &rw-&ff regnavi*

rc .
, l „ ιληιςιοιεηε manibutjlde 2:quinariusnersinhstvnmnamrna-

· ‘tasfeu pollutas'a'li'quoceltrew4 ossejtffluefurtoridrest„
quiexterno Lop‘ete‘nonfiedmittttss liquid· &pugnet eti {eff
ge DeizManiis enirninhh'bent'esffuntvit'ss‘..nnuc-‘Pi' Ι ,Ι ma-
numm j ’,ζςίίςηῇῇηὶωωωιδῆξῃῂ-οροτεςΓ j &nnn pit
‘frunt 1“wigmannum‘ffgffgbwnvgntggffumg
· {sinanfraternitate?*amin

 
 
 

, “ 'touisaerfficiis,vtapudponnficiosexistimaretur-missata?

mi& expiari omnia scelerazsed‘contra pronuntiationem
Spiritus sanstus,nonJsttisficti-*Deoexternis‘wremoniis , sed
requiri vinnotiientiam—m:inuiumd'einde cord is puriffiiem'. lt‘a-
que non dicit, ui'est circumtunsam quiv est desemine Abra

ham‚quive.sab atM'eruat'gaut victimas dffertzquanqua'm 2151·sp

lwomnvia erant precepta avem& erant inhoc populo lewa·

damulti> minus dieitq-ui suo iudicio cultus instituit‚ficut ''t-¹ ,

thnici-omnibus aetatibum& pontificii suas ’oa-ioapmdae insti-
“ tueru'nt,quibus placati puss'e Deum falso existimanmeuse-
nim alios longe praestantiores cultus requirit.

:⁴1³0st manuum innocentiam requirit δι cordis puritatem. .

Non enim satis cst manusabstinuifl‘e 'a caede δι surm„ oculos
aut pedes habere continentem-sed prius cor tanquam fon tem
ex quo opera externa emanant, pu rgari'necess‘e est.. Qan-
*quam igitur cor* canfl‘a'est aciionum externarum: prius tame
Α nominat manus tanquam effeetus‚quia externe actiones ma-
gis'incur-tunt in oculos ‚·,& facilius iudicmmmttamen, qnia
· mera est hypocrifisvnili 'cor conseritiat‚& nc quis se vel alios
hic decipiam-mx subiicit‚pum corde. Non potestrgloriari e·
tiam coram hominibus manis& rec'te iudicantibus hoino ex-
ternis sceleribus pollutusffe membrunpeij‘e ecciefiae: sed ve-
ra pietas in cordis munditie consistit.Appt·llationc aute'· cor
dis-complectitur primum opiniones‚& derndcaffcstus. Pri-
'mum liomo pius reete* debet stntire de Deo,nonvdebet habffe-
re animum inscitum prauis opinirsnibusficucethnici om nes
’aberrantes a vero Deo‚fingebant ananim. ,Pontificij merita
filij Dei magna exparte vansfernne in ίὲιηᾶοε vel opera εἰ
se excogstatae'suressetfi dicunt se inuocare Deum, creatore
eaeli &terraeztamen multipliciter ab co aberrant. Deinde af-
fenus debent effe congruentes cuin lege Dei.Qia Deus n6
co'liturexterno o 'erened integritatem cordis requirit. absit
igitur a pio‚ira‚o ium,maleuolent'ia,inuidia‚&c.non vconeu-
piscat rea alienaszdenique motus omnes congruant cum le-
ge Deitid enim fignificat cor mundum. q . . . =
Aliqui fim pliciter interpretantu r,Mundm cbrdffl‘d est, cu—
ius cor purificatumest fidema- enim Petrus interpretaturin
Actis,cap.· 5.Haec·interpretatio quidem vera est,quia 'cum il-
la puritas cordis,qualem Deus in Lege requirit,in nobis non
inueniatunostendit euangelium corda nostra mundariffirn-
guine filij Dei‚vt quanquam manent in nobis praui affe&us‚
δι prauaeinclinationes,& multae sordes , sciamus tamen tegi
illos morbos& naeuos in his quifide ad misericordiam Dei
confugiunt,& paulatini a Spiritu sansto elui& sanari.⁴ Hec
doctrina reste ex euangelio additurJnterea tamen clim de
phrafi quaeritur‚explicanduin est quid puritate cordis Scri-
* ptura vocetzpurum igitur cor cst quod praeditfi est ero timo-
re Dei,vera tide,quod non est infectum prauis &Qi-
nionibus,quod non ardet iniusta cupidssira'teaut aliis pr is
raffefflbusffluod caret ramni. hyetzsstifissf,d91921³lssigitur Gor
requirit Deus in suis cultoribus. Qare longe falluntur qui
externis ritibus & caeremoniis st: satisfacere Deo poffe existi·
mant‚ac multo magis qui suis ὶθιλοθρησκιιαις demereri gratia
. Dei volun t.1ta fi reprehenduntur-hic Iudaei hypocritae,& ex—
eluduntur εἰ vera ecclefia‚qui rame ritus &Deo institutos ob-
seruabantzquanto magnianimum: pontificiorum reiicien-
da δι damnanda est? ¹ · - ’ .
Q? non leuauit animamsuam ad vanitatem] Ex plicat prius
membrum ab antitheliNi animam non leuare'ad vanitatem
fignificat eor habere vacuum a prauis desideriis, ηὸ delecta-
Ἢ prauis aut falfis opinionibus,non concupiscere praua aut
illicitamowhabere cor irretitum curis terum inanium ‚¹ quae
nesi Deo abstrahunt.vt habent ij qui huius mundi opes‚po-
tentiam‚aut honores ma nifaeiunt δι expetunt: sedin vno
Deo,tanquam'in summo ono acquiescere,&‚fi.hac haben,
. nen vltra aliquid expetere: < v · ι η·- = ,-,
ῑεκανιιηὶωαηιβιαηι ad aliquid,fignificat aliquid: eoncupi-
scere,desiderare5aspirate,auide inhiare ad aliquid. Ita dicitur
psaLsequente 'a ς.Λά te Domine leuabo animamameam.. 1-
tem psalmo 8 6& Ierem. ιτ ’.Λᾶ πτητιμά quarn leuant ani„-
mam suam,vt reuertantur:ilrlue.,:non reuertentur. Nomen
*wi saepe fignificatHebraeis potentiam 'animae appetitiunm:
quia antima volutatis & deiiderii sedes est.Sicnt 8t apud-Grae
comit apu‘d Xenophontem immede C ri patrem-‘vem inid
οᾶχ δψνχέώᾶό νόμοι tarvannam hire ‘sub Schin: ostendit
duplicem effeleetionem,Secundfi pastaenim legitur vnvm.

m,=wz„s ,
ι(

”- t> R? {etue-ide, T. HE N aa no L L ε’ Ri ,

ww

126.

sta seeundum‘literas atina. linerie=iionnuslli intentandae—-
te* seu'· affiimere animani 'J mentiri& ‘pro' iurare pet animam- . “

⁴ ‘bannerii-‚gnuaeoem⁷seqnun8aeiitent12÷admiramur τίω...

ηιηῑίαὴοὸιπὲιηι effervebantsstptmpunek holere ittqpfi e ,in-
* cutia librariorum pfl-ustum fflrequKQ. ‚aoffiqgtpssfflpq fffffk·

'effen iuuenumuix-,muualdtss-nossiurabis?- ,9211 anien
” . affletur-“affine a„ narina-‚aunt ..sanci-9 90,-
¹¹30 “ -- αἱ ¹61· ἒτψψεψ.. a. ..anensed 9⁵²0· ww θύῃ) ‘¹¹-

 

.....

ε» ’,ς .,‘²'2'2'.5:s12.·‚1>.9m¹.!.¹952&mimumwtffssi'fl.. atffliiffilfflffissfflm·
'EssAiflj-os‘fistl’ser ani-narn ineant iuraui. N ‚cmqulhi iffi? tiam
relatiuum tert'ae perionae retinentftamen (nimam, ,υὶφῄ [ειμι-
reseirp‘onunt, ,ro iurare.„b&iutando quati vade& sssflss‘ssfflmflf
Deu'offerrei Sed cuni , {firramentu in proxii ibimessilbl‘o ‘¹¹-
cat'urssrdtineo hecquo, grimoioco distulliessassfffll'll p'hrafi
perpetualiuius liugnaetpngriiitss “ ’ ’ , ;’ ‘'i. „ ” “ ”“
. Et ,non uiam aaffaifflffl ,Ta :tiri quod requirit andelium,
est puii‘t'ak oris: ne quis iriendaciis‘aut periuriis ζῖειῙΪριζίὸι deci-
piat proximum iuumga'ut etiam'fiat blasphemu‘s‘ cotia Deum,
abnegatione eiua doctrinar: secl vtfveritatem 105⁰35⁰s5& fit
constans,curn in famatum in sermone, fugistkilidomhem fi-
mulatio·iem‚leuitatein & scurrilitatem in rannone-lta> tripli-
cite‘t diuidit cultum piorum3>&·operaDeo placentia, secun-
dumt'ria principalia membra 'quibus perficiuntur‚eor,manus‚
& linguam: Haec opera igitur requirit Deum-nonplaqatur vt-
ffimis aut sacrificiis,mulrb minusi‘moepuoaosumitaquequi ta-
les ei cultus praestant‚hi luntvertismembra ecclefiae. ’
, 5 [Hic] Accipiet benedflatione-rnal‘ehoua,;& iu-
stitias... :ineo salutis suar. J Α '³ ’ “ ‘J
ζΑιῄρΙίΕσᾳτῐο est a bonis‚quae propria sunt eccleiiae,& quo—
tum pai-'tici pes fiunt hide ,quibus iam dixit.Et rurliis opponi-
tur hic versus imaginationi profanmum horninli'rn'gqiii fauo.
reni Dei ab externo splendore ‚flqpiwbus' , potentiaa‘u't 'iii-ibn ξ’
adiuuant. Et cum, videant illumjcoe‘sseum , qui'digit‘ui'escj'clefiass
perpetuo uersari in aerun'inisfflopprirni triliisliiiiis' ‘miseriis ae
calamit'atibuS‚iudicant eu m else'fspt'et‘um δι’ ὲδίεξὲιι n'r‘fi‘De'o:
ita enim cognati l'ob , ἃ dij omnibus temporibus argumen—
tantur. Corra veri) affirmat Spiritus sanRuSJecclefiisstiili'in
hsac vita prematurlcruce &calamitatibui magis‘q'ui‘reliqua
faex generis humaniaame sua bona habere peculiaria‚cjuibus
coparari n'ull'a alia poilint :s &liae'cita propria effe‘eccleffi, vt
nem0,niti qui veru ecclesiaeinembr'r‘i finitorum fiat particeps.

.. ’ [Benedielio opponitur maledictioni & damnationisintotum

genua humanum est subiectum ‘propter peccatum .- {icutPau-
Ιμς inquit, Omnes nascimur filij ir'ae: deinde poenis tempora-
libus.. Significat igitur primum 'liberationema·ntaledi&‚ione
Legis δι ab ira Dendelecionem peccati &mortimdonatioriem
spiritus saneti, accendentis in cordibus nostris nouam' lucem,
ἃ nos sanctificariris:deinaefignificat δι bona corporalia‚quae
Deus suo confilio piis distribuinprout ipsis vtile effe· iudicat.
Pietas enim, inquit Pau-lus, promissionem liabet'praesentis δι
futurae viraeJuftitia fignificatlonge aliam q'u'im mundus iudi-
cat iustitiamMundus enim externam disciplinam iudicate(-
sc iustitiam ‚ quae tamen nequaquam opponi potestirae & ,iu-
dicio Dei, 'nec acceptatur a Domino ε led· est opus carnis , vt
Paulus nominat. Piorum veri) iustitia aliunde proficiscitur,
nempe a Domino. Significat igitur iustitiam , quae nobis do-
natur seu imputatur propter Filium :& deinde qu'ae ‚i Spiritu
innubis inchoatur invliaessvita ,- perficiendam alter-a. [udaeis
nomen ηΡἾΥ saepe fignificat beneficium seu eleemosynam.
quod reenffime ad hunc locuni congruit. Nostra enim iusti-
tia reuera nihil aliud est quim eleemosyna, seu beneficium
aliunde profeetum ,& quidem gratuitum. Alijiustitiam in·-
terpretantur vel de omnibus Dei beneficiis ,’ quibus ostendit
§gustum effe, δι bona fide agere cuin suis vel d‘eiustr'tiae fru-

ι us. '

Nomine salutis intelligit perpetuam ecclesiae conseruatio-
ncm‚& defenfioneni‚inter rotcofufiones rerum humanarum,
inter tot odia &pericula,quibus perpetuo exposita estzdeinde
mirandas liberationes ecclelia: δι “singulorum membrorum,
quocunque tempore: postremb,finalein illam liberationem,
quando resuscitatos ex morte Filius Dei donabit vita& glo·-
ria sem piterna,s ubla to peccato,morte, δε omnibus ae'rumnis.
Haec igitur iunt bona piorum , quae etiamsi non cernuntur 0-
culis in hac vita, vel non ita incurrunt in oculos autsensusfi-
cut aliahuius virae bona: tamen longe' sunt praestantiora ‚ δε
multis modis caeteris omnibus anteferenda.

9 Hae'e est generatio *uaerentium eum :inqui-
rentium faciem ruam‚Iaco :Selah. ’ ,

Cocluiio est,in qua repetit propositionem. Hi sunt illi,in-
qui equi dicuntur populus Dei‚q·ui a Deo curantur &saluau-
turmo hypocritae,qui externa -tantfi professione aut c-aeremo·
niarurn obseruatione aliquam pietatem {imulanr‚se'q;;in coe-
tum sanctorum ingerunt, aut qui existimant satis effe fi i ‚san-

stis

''2“ ,ηηψω , Ι , ἴ 5 Ἀ .μῇ υ w« , ,Γί

