› 'w‘ t ·

’ ἐξ, , ινκῷ-ῑ-Εοτ.. fe

externisadminiculis egeteincolledione suae ecclesiae. D in-

de in Dauidis persona officia pii re is & gubernatoris hic de- Ι
seribuntur.1‘rimt'tn1 inquitisum fu* e seruum ῧῗφιῑ scffi,

cet reete Deum agnoiie tit ’δι corde sincero cotue tt.
Hocitaque exemplum ’ imitentur caet'eri reg s δε princi-
pem& prima fitcura vt τεᾶἐ ειειιοῖειιῃ Deum& ' os cul-
tus illi praestent‚ficut δι alibi hac de re monentur: Seru'ite
D6min0 in timore,& exultate ei cumitretnorepsalaj’ascat

igitur reges 8( principes suos subditos primum coelesti dostri -

nathoc elhcurentrefte doceri ecclefiam ‚ prohibeant idolo-
latriam,luperstitiqsos cultus , extirpent errores cx ecclesia
& compescantbla[phemos,c'onferant opes ad conseruatio-
nem ministerij & studiorum nece [sariorum. Deinde curent
etiam corpora subditorum‚prospicianr ipsisde ‚vifimdent 0-
peram vt in pace exercete operas. & 'parare Vlfium possint,
non deglubant oues‚hoc est,n6 exhauriant eorum facultates
iniustis exastionibusmon moueant bella non necessaria‚qui·
bus & respub.tutbentur,& ciuit'r corpora ac facultates addu-
cantur ⁴in discrimemipfi veti) sumn corpus δι vitam pro sa-
lute' populi in discrimen adducantzpellant lupos‚hoc est,ty-
rannos,gralsa'tores,latrones,iniustos quaestores;tanqua m la-
mias asud‘gre'gedenique omnia agz'tt quae ad incolumitatem
subditorum minent-Haec enim sunt boni pastoris officia.
de po foetas Dauidem assumptum dicit‚in eo quoque
«affluam est non praetereunda. Eam Basilius explicat , cum
inquit ‚ ἑ 7⁸ umida-inerat &ime 5-pr ποῃῇίοε wa} trin-avum αἵδ’
wssdmo‘m'mmNon erat perfectus pastor , sed minister pa·
storis sequens oues parientes.·Alioqui pastoris est gregem ma
gis praecedere quam sequi. Integritas cordis tam ad Deum
quam ad Homines referatur.Afflrmat enim se siue hypocrisi
ambulafl'e corani De0,& fine captatione vlla consuluisse εὸ-
modis suorum subditorum.Alij regna appetunt &ita admi-
nistrant , vt suae quieti ‚ splendori& prosperitati consulant

PSALMI

*m*

Ψ* J' ’ΠΨ ’ΰὲἭὝῖἮἻἭᾞἿΨ’ΞἯΨῊδ

R Ῑ 700

·''⁸‘·¹2¹‘3¹⁰P⁸²‘ibu⁸ diffluant ε ide ο non pascunt in integritate
cor ιε. - , f

fredentium manuum] Intelligitffam quam in rebus agen-
ιεῑίειειάὴίῑὶιιὶτ.Νεφιο enim prudentia proprie est manuumzsed
, in gubernatione &in rebus agendis illa se maxime* ostendit:
ficut dicitur, *⁹7⁶⁹* mmo· «Μαι ,Magistratus ostendit virum
Qid autem sit prudentja‚alibi dicitur. Et cum prudentiam
nominat,intelligit eam quae est cum iustitia coniuncta: alio-
qui enim non prudentiae nomen‚sed calliditatis meretunEst ·
enim prudentia,quoe iuxta rationem regit deliberationem in
electione astionum honestarum & vtiliumAEt gradus pru de-
>tiae sunt. 1. Metiri suas vires,nec suscipere maiora viribus.11,
Habere delectum inter neccssaria δι curiosa seu aliena nego..
tia. 111. Discernere honesta δι turpia‚& nuliam rem tanti fa-
cere vt turpiafacias. 1111. Anteferre honestatem vtilitativ.
Explorate hostium consilia. v1. Seruire tempori,salua tame*
religione& salua disciplina. VIL Tenereillud Epicharmi,
alapa «Ἢφριιδνμᾴινησι α’πιςιῖ», Vl [LCt‘nm mediu m attingere fit
difficile‚satius est in eam partem delinquere vt minus facia-
mus. Desingulis membris diei potest suo loco copiose. Dif-
fert autem prudentia& sapientia,qiria non est tantum rerum
cognitio,sed ipsius sapientiae vias rerumque vtilis & commo-
da administratio. Ioseph est sapiens, intelligens consitium
Pharaonis‚& de euentu redte* coniectansSed prudens dicitur
cuffl simul dat consilium tori regno vtile.

Haec vero omnia quomodo ad Christum accomodanda sint,
cuius typum gessit Dauid,nemo est quinon videat: ideoque
longiorem explicationem omitto.

Concluditur aurem psalmus commemoratione beneficio- Ι
rum recentiumm-auditores horum consideratione· inuiten-
tur ad pietatem & cu ι· am conseruandoru m bonorunizne sua
ingratitudine aut scelere illa beneficia reccns adepta ru r-
sus amittant,& poenas sibi tristes accersant.

L'xxvlll.

PARTES.

Ι, ,Exordium,audientiam faciens‚r. ab officio personarum‚vers. primo, 2.. a genere documento-

‘a' ‚4y3‚.,33„„ffl, ‚WW κ, , ¹, [WU ..μμ ,ω ,ΙΨ ..W , W ,

NWR ΜοιηΞ

rum quae propositurusrestqP'sa‘ltes‚qtrbd pos-ita sintin mysteriis‚v. 2. 3. quod sint vetera. v,3. 4, & qubd
ad gloriam Dei pertineant‚v.4. Α

Δ 11. Propositio documentorum Dei, v.5.6.7. Haec documenta sunt 2 circuncisio ὅ( ceremoniae ‚ qui-
bus dofflinam dc suo foedere ἃ populiofftcio ‚ id est, Legem ἃ Euangelium suis testificabatur & obsi—
gnabat Deus. 2. Propositio exemplorum ad confirmanda documenta Pertinentium ‚ v.8 .9. lom-Exem-
pla‘repe'tuntuta'temporibus filiorum Heli sacerdotis .· vel ab historia quae Mosis seculum praestit, 1,'
Chion-7.descripta. s Λ ‚

Ι 1 Ι. Narratio elegantissima opetum mirabilium Dei& beneficiorum eius , quae per antithefiu cum
ingratis Israelitarum factis comparata* horum impietatem & iudiciorum Dei· aequitarem atnplificam.
Sunt autem ista opera quibus amplificatur populi improbitas ‚ duobus temporibus distinsta. r. uum
in AEgypto versati sunt‚v·1z. intransitu maris, v.13. profectione & commoratione in deserto ‚ V·¹4·15·
'& sequentibus. prioris vero huius temporis duplicia sunt operar Vnu'm , singularis beneficentiae
Dei erga suos, multiplicis ingratitudinis reos, a v.2.ad 42. Alterum mirabilium iudiciorum in ad-
uersari08,3v.42·ad 54.vsqu·c. 2. Secundum tempus est, quum missi sunt in poss'cssioncrn terrae ‚ &
eam obtinueruutfliv. 54. ad 63. Porto , vt opera Dei, ita scelera populi tum in deserto, tum vjn terra
Chanaan luculenter enumerat‚quae omnia in commentario prolixeexplicantur. ’ · , -

1111. Conclusio ‚ &beneficio Deicrga Iudaeos ‚ in quorum regione tum sacerdotium& cultum
suum‚v·68.& 69. tum etiam regnum stabiliuit ὅ( seruauit Deus,v.7o.7.·.7r. , v

OBSERVATroan Loconvm Docrntnut.

4 Quod nobis traditum est de vera Dei notitia ὰ maioribus,
studeamus transmittere ad posteros, vt nomen , id est ‚potentiasa-
pientia ω’ bonitas Dei‚celebretur.

5 Consenfias huminum ad plenam doetrina fidem non fhfflcit:

. Dupletcfiudi‘us nobis hocpfhlmo proponitur {Dei videlicet* per-
* petita in prestandis promr'ffis¹ constantio, ’(5 eiu dem rursus ἱνα
aduersussaedafiagos ἆρῶξηᾲςὶιη contumaces iltgmr ὠ· atten—

ta confederatio.

‘verfira εἰ reputamus qudmfigniter Deum audiant. ui etia ma-

ximeprofitl'tmfi eius ff distipulosfatebimur ηδ flu a prooemiis
⁸ ντὶ prophetarum apud pigros ό- oscitantes, vt plerique omnes stc-
m'ais truacuaefimt exhortationes ες prefatione-equibus audien-
tiam anetusspiritas in‘ commodum nostrum fibfcon‘ciliat.

2 si ἐπ’ hoc psalmo relucet maiestas qua iure'sao'dd altstedi stu- v

dium excitet horores Θ* ηισςηάαωπίηο. colligrmias quam seria ut,
,tentione euangelium *excipere nos‘ conueniambi‘ 'aetaelestisfirpientia
rhqammbrs aperit chrssusw Ι p
‘3² Qantuniiiuitcofflrfit v‘erbi Dei maiostaanihil tamen obstat
quin eramiae eius vtilitas ad rudes quoque ό· paruulos-:sicuti eos
non' istm, Spiritus &ad discendum inuitat. . ’
Veri patres sunt qus· acceptum veritatis do'c‘lrr'nam fidelimanu

posteris tradunt.

ideo Dei mandato imbuendifimt &patribus filq' fincera de redem-
ptione ecclesia domina.
. 6 Mandatum hic datur patribus. vt singuli ficas familias fidu-
Po erudiants&prom1stuz monentur omnes‚0peram hancgratiffi'mk'
effi Deo, fi mmm eim transmittere studeant ad atatesfuturas.

7 Δ Legitimus Dei cultus ἃ fide incipit: quiapraecipua honoris fin*
partefraudaturfi allo transferimusspes nostsas.

¹ Caekstisfhpientiaesumma hac estmtpq' Deo afflati fincera fide ”aa

inuocennatque alenda fiducia fica cauſsamdxtandis eius beneficiis

sej exerceantdoindq vtfi pur? addicam in eiu's obfieqm'um.

· a §lpum ex patrum malitia &prauitate doceatprophetd seueram
discip irtam Iudaeis effi Qc‘ffl'ffamoqu ὰ malis exJplis eos reuocet.
hinccolligimus qubm stultkfibi mundus perfimdeat patrum imf-
tatt'oncm instar effe legis. - ,

Ex

