, rer-'pietatis cultu.Vox :pv proprie ‘fignificat calcemssalca-
net'r‚pianti pedis seu vestigiumAEt uia‚planta vicima estpars
corporis humani, ideo per meta ’ ori fignificat omne iilud,

quod fine vel operis alicuius,vel udij‚perindc atque fruftus

quida cesequiturfiue id 'studio queratur, *fine non quaeratur:
imo etiarn fi operans ndlit vt sequatur. Adnuem moduni
fructus'mali operis etiarn non quaeficus,fic [equitumt vitari
nequeat, sed inuito‘s quoque a pp reir'cridatfarque inde [ιε pe
pro causa finali accipitur ex hac significatione. Interpreres·
fere reddiderunt'r'tocabulo mercedis‚atque italiae ioco non -
nulli interpretantur-,Sc hinc sententiam eliciunt, vthic fit
sensna2Vbi probe edoctus fuer0,non [πιέζει eos laborare co-

nosc'am'Lc'lui ie additur ad obseruantiam Iegis ture. ldcdque

{reptet mercedem mandata tua custodi-istum nuquam iru-

stratis cultores tuos. Sed non tantuin pro frustu‚qui conle-

quitut afflonem, sed etiam'pro ipso fine cuiuicunque rei ea-
dem figura accipitur vox Hebraea : atque ita hocloco coni-

modisfirne exponitur.Ciimque construatur cum verb0>qw2d

sirum regit caium‚i·n naturam aduerbij nonnihil'degent-rar:
itai tie rede interpretabei·is,Seruabo eam finalitenieu ad n-
net-ii ve12vt Graecus δι Latinus hibent‚1en1-pe·3r:itatamensi tu
ilied'occas &confirmet Alioquienim deficiam curn proprer
imbecillitatem nazurae,tum propterinfidias-diaboiimcalms
varias illecebras-,que in hac vita homini obiiciantur. Non-
'nulli neglecto pronomine , quod verbo adiicitur-,maluerunt
sic exponere: Ego custodiam finem, id est‚ieinper ero inten-
tus ad scopum memmii tu me doceas ὅι connrnies.Tu enim
hac {eoem stadio tuo nos currere praecrpiSsVt mors demum
fic mettiaHaec vero constantiam me non reperietur ‚ nisi affi-
'due me doceas. Te igitur duce semper ero in [pecula‚iicc ο-
culos meos ai fine meo & scopo deflectun. §ed videtur noc
eii‘c coat‘iius, praescrtim cum pronomen verno afrixum lianc
senitentiam nou admittat.ldco retineo vfiraettam remeatum,

, qua: est perspicua.

54 Fac ine intelligere‚vt obserat-m legem tuam:

r& custodiam iilam in toro corde.

Repetiteandem sententiamEt quod antea dixerat, ‚vt cu-
stodiam vsque ad memmae his verbis exponit, vt custodiam
in toto corde. Cereruimqnid illa phrasis fignificetg, dictum
est suprapffonirioprimo. , ι x Ἰ 9

Est autem obseruandum· diligenter , quod ίῡιηιῐιῑιηι & ve-
ram prudentiam ‚ quae muni stiidid'expetenda fit,‘dicit eise,
fiquis reste intelligat doctrinam caelcstem‚&iuxtaeam vi-
tarn suam instituat. Nan] mumius certe longe 'aliter iudica t.
Existzinat enim hos tanturn raperequj bene prospiciunt suis
commodis ‚ & in negv1t÷is huius vitae suntveriuti ‚ & astutia
pollent adfaliendos (implices. Propheta γετὸ hanc pruden-
tiam seu sapientiam caelest-2111, quae-tejcteinnteiligat deliri:

nam & totius vitae rectrix fit, iudicat effe summam & anteo,- ’

mnia expetendam. Et quia humana industria aut viribus
illa. parari nequit,petiteam-diuinitus sibidari. Ita ptaecrpit
lacobus primo capite ‚ Si cui deest laptentia , postulet ab eo
qui dat,&c. ’ . ⁸

35 Dirige me m semita mandatorum tuorum:

quonlam ca delestor [ mea complacitum eft‘.

mhi.
Τ iter‘inn complectitur vtrunquc: institutionem seu doetri-
nam,& gubernationem. Nam cum semiraemandatorum di·-
uinorum facit mentionem ‚ fignificat varia efl‘e errorum di-
ruerticula , δι varias huius mundi illecebras ‚ quae hominem
abducuntaweritatemifi diuinitus asfidue} doceatur. Deinde
verbo dirigendi‚gubernationem diuinam exprimit. Non e-
nim tantum vult intelligere doctrinam , sediuxta hanc to-
tam vitam & omnes astio nes instituereffleo inquit, Fac me
calcare.seu dirige mein semita mandatorum tuorum.
Deleftor] id est ‚ haec sumina est inea voluptas, tibi seruire
δι obsequi fecundum legem tuam. Supra eadem sententia
versum. exposita estnnchoauit quidem reeteiliud studium,
sed videtfibi opus ess‘c perseuerantiazideo petit, vt qui dedit
veile,det etiarn vt perficiat.

36 inclina cor meum ad testimonia tuan& non
ad auaritiam. ‘

‘Paulum Tim.6;inquit , Qi volunt ditescere,incidunt in
tentationes &laqueos diaboli‚& cupiditates multas, stultas
ὅ( perniciosas, quae demergunt homines in exitium βε interi-
tum. Nam radix omnium malorum est auaritiatquam qui-

dam dumieffintur, aberrauerunr §fidescseipsosimplieue- 1

runt doloribus multis.· Haec Pauli concio ostendit nihil tam
obess‘e studio pietatis > quam auaritiam: νε ree‘te Cicero dixe—
rit pro Q ntio,Nullum. ⁶st officium tam stmHum atquesblenne.
quod non auaritia comminuere atque violare pleat. Id intelliges
propheta petit se diuinitus regime auaritia aut aliqua iniusta

wa* „nwwwwvnzm ⁸*

. ,Μ , “4-

· ι 15⁸3:
. iopen-mut discedat εἴ pietatis
studio. Et ,verbo inclinandi·o endit,cor humanum non sua
sponte fei-ti ad hoc studium , vt Deo obtemperet-z sed potitii* “
in contrarium inclinarem nili diuinitus retrahatur, [emper
a'd maium· fit propensum. Verbumxuc: proprie significat in·-
sufficienter appetere, vt solent homines auari , quibus tam
deest quod habent2qu÷irn quod non liabent. Et quia talis cu-
piditas vulnus est aniiuae perpetuum & incurabile ‚ 8( homi-
nes ad omnis generis fraudes δι’. iniurias impellit , ideo effe-
&iue saepe fignificat vulnerare seu violenter agere contra a-
liqueni.1n secunda coniugatione, saepe contraria significatio-
ne significat tantu ni dare, venantum dicere aut facere quod
sufficiae& accipitur ram :n bonam, quam in malam patrem.
inde nomen fignificat vtilitatem, quaestum ‚ lucrum , Daran
einer-gaug haben Jblte. Sed quia auarus seinperplura appetit,
vt dicitu 1‘2Q0 plus fiant potae‚plus sitiuntur aquazideo fignificat
etii talem cupiditate, quae latiari non pocest,& cui nihil suf·-
ficit. Hancnominamus auaritiam. sumitur autem nomen
auari21'aehoc10c0 σιωικόὸχιιῶς, species pro genere,qui'a hoc
vitium maxime incuti-itin oculos, & nihil magis est contram
rium pietatum iam diximnsjnterea vero sciendum est inge-
nere nota riomnes prauos & vitiosos affectus cordis humani,
qui nos abstrahunt εἰ studio pietati‚.Qales multi surrt‚vt cu
piditas vindistaffi irabodium:inuidizambiti0‚aeniulatio‚flain-
ma: libidinum ι etiarn 'wrm qua: sua natura bonae sum , nili
diuinitus regantur ‚ ’τεῖρε nos εἰ studio pietatis reuocant, vt

cupiditate abduaus'vioiet reli

. multi propter coniuges &liberos abiiciunt studium dostria

¹1ae2& abnegant pievaremdded Christus dicit ‚ Q¹ amar pa-

ren tes plus quam mc, non est me dignus. Haec omnia igitur
complectitur in hoc verlu. i

37' Auerie ocuios meos ne videant vanitatem:
in via tua viuifiea inc„ 2

„ Sicut antea petebat cor diuinitus custoditi,ne incitatum a·
uaritia ant aiio prauo affeetu· aliquid contra legemDei com-
mitteretdcai nunc codem ieiiiu orat, vtextenu‘ r'enfiis colri-
beantur.ne ad res vanas exorbitent.Nam oculorum vocab u-
lo comprehendit ornnes externos sensus , adeo‘que ipsum
cor& mentem , cui externi sen sus renuntiant‚quae foris ge-
rantur. Sed quia senius oculorum inter ceteros excellit di -
gnitate‚&plurima percipit obiesta‚quae iniustos & vitiosos ai'
festus mouenficun dicitur,'m w* ἐρᾷνμίιτη w* {paradeo inquit,
Auerte oculos nc videant vanitatem‚id est,cohibe sensus omnes
δι inprimis oculos, neforis diuagentur veluti famulae non
probeinstitntaequae aliquid nuntient cordi, quodincendat
prauos affectus &cupiditatem deinde ipsam mentem 8< coi:
rege‚ne propter res vanas ,vt opes,pntentiain ‚ gloriam aut
voluptates ,deficiamzi verbo tu0.1ta fignificat hominem ne-
quaquam 'pofi‘ccauere omnes insidias , nisi diuznitus custo-
diatur. Ipsi oculi& caeteri sensus ‚ quiincolumitatis causa
hominibus a natura lunt attributi , sunt quaii'fenestrae ‚ per
quas diabolus in mentes hominurn illabitur ‚ & omnia intu s
corrumpit &vastar,nifi diuinitus repeilatur.Qo igitur ma-x
ius h‘ic periculum est ‚ eo ardentius cum Dan-ide petamus
Auem oculos&c.Plut.in lib mhi romfflyuaenw'm pulcherrim ᾰ
praeceptum recitat de cohibendis externis semibus-,quod tale

⁹ est. Oportet‚inquit,fimfhm nequaqudforis diquari velutifamulii

non prob} instituta, veram clim ab animo dimittitur ad negotia, in
illis verfhri‚celeriterque rendum-equod mandata⁵ estoleinde rursm
decenter intus apud rasione'verfhrz’ illique attenderat-loc 'quide in
praeceptuin'praeciaruru est. Sed ex hod psalmi loco colligi-
tur, humanam diligentiam in regendis rest} externis senfin<
bus nequaquam sufficere:sed opus effediuina gubernatione.
vanitatem nominat res omnes,quae vanas,stolidas 8( pra-
uas cupiditates excitare& inflammare possunt, qualia sunt
huius mundi onmia. Ideo ipsein sequenti versu viam Dei
opponit vanitati: non obscure significans vias hominum es-
se illasvanitates, de quibus loquitur. Et videre vanitatem
non fignificat simpliciter, quae for-isin hoc mundo gerantur,
aspicere=(nam id vitare nemo potest)scd ita intueri,vtadhae-'
reseas vanitati‚aut vr voluptate afficiaris& ad aemulationem
exciterimosenriassse cupiditate ad ea obtinenda ferri.

In via tua11³r0nomen tua ponitur emphaticafsNam vt di-
xi‚via Dei opponitur viis hominii,un sunt vanitas,im‹*) qquae'
ad interitum &mortem ducunt. Sola aurem haec via astett
verum solatium& vitam mentibus hominum. Oblestant
quidem viae hominum ad tempus ‚ idedque plures alliciunt
&inescantrsed tandem afferunt mortem & maledictionem.-
Ecdntra via· Dei initio afferunt pericula, aerumyaffidifficul-
tates‚odia: sed ad extremum viuificantHanc antithesis osten-

. dit,cur ficloquatut:1n via tua viuifica me.

38 Confirma seruotuo eloquium tuumzquiti-
mori tuo [deditus est.]

Inter precandum aliegat promissionenssssugmfides iumen,
' . 113

