Δ’- '¹⁴¹³ 'aurs ³1:¹¹¹* Ὗ. rso. „ . . .,, ,- .‚ ι, ,, *r
Q · ,η’ -22 ,. . a ἱ 2
79⁹ ι ι · 3

 

γ ,4 '**'3³'⁴''-ir'''³ αἶψ’-μ, nm· mmai„ μ..
Α v g . .' ,
ater-nii durat.; veritas igitur huius promisfionis'inehristo
consistit. Et etim regnum aeternum promittitur-‚significatur
, non fore id deinceps sub Meffia corporale. Corporalia e-
nim & terrena omnia mutationibus obnoxia & caduca s ιἰε.
’ Pet dies calorum notat aeternam durationemJn terris nihil
‘est quod constet· aut duret perpetuo. Solum hoc regnum,
quia est celeste ‚ non *prius detinet quim quae in caelis sunt
pereant aut „euanescantzid est‚nunquam. Caelestia enit'n mu-
tationis aut interitus sunt expertia.

31 Si deseruerint filij eius legem meam :&in
iudiciis meis non ambulabunt. 3 y
32, Si statuta mea profanabuntz& praecepta mea

non custodient.

33 Tunc(vel mox) visitaboin virga transgreffioff,

'nem eorunm& in plagis imquitatem eorum.
34 Sed clementiam meam non auferam ab eo:

& non mentiar in veritate mea.
35 Non profanabo pactum meum : Sc egreffio-

nem labiorum meorum [ quod egreffltm est ὲ labiis*

meis]non muta‘bo.

‘Promissioni principali de misericordia , hocest , de gra..
tuito amore & de beneficiis tam spiritualibus quam corpo-
talibusque in aeternum simul cum regno duratura fit, addit
Deus correfflonem,quae non tam minuit¹ illam , quam fidem
piorum confirx at, vt fi non omnia in hac vit'a fluere ad su-
am γοΙιιῐιῐειτετιιΞΙ videant, aut fi multa tristia acciditme pto..
pterea promi onem principale in dubium vocent,aut om-
nino de suafflute desperentSunt enimin hoc pasto seu foe
dere promi (iones duplices. Prima & principalis cocionatut

· ¹ ὲ, s·irit al'· s ‚de missgg'cotdia3hoc est2d

u f ito de remiffione · . ’
..,,Α ι· ι -ι Ι ’ἆ ·,’”ι-ι”··
taehumsgggniflec omnia‚vt gratis dantur fide c6fugi
bus ad Defi. ita nulla his conditio est annexa-Est enim Deus
verax &idem er aomnes se inuocantes δε petentes haec be-
neficia. Promis roni vcro dc rebus spiritualibus annexa est

hoc est,ad totam eccle iam in genere , deinde ad familiam

Dauidis peculiariter pertinet. N am in illo foedere cum Da-
uide inito Deus peculiariter se Dauidi obstrinxerat ‚ se eius

           

      

ιφ,

v

’ , ,, 7¹¹· ³⁴⁴„ „a 3¹¹¹ Ι
’- ·-” ’ uste θ ⁵³⁸⁴”v11u'ulfltk'ip we? ,ν”κίὲκ-,ωψῑνῑηῆ „1- ιωξύ. ’ ’νῆ’-μὲ· 3- ·- · ⁸· ¹ ι· μς ” 3 'rw-³0⁴ -·, 2³: υ.
'u Q« a Q ‚, ⁶ ·= ·,,, r ο 2. r··-¹

posteris regnum in populo suo -ieruaturum esse vsque ad ,

Mesfiae aduentum , ita vt a posteris Dauidis illud in aliam
familiam non transferretur-sc ornaturum hos victoriis ad-
uersus hostes& aliis bonis quam plurimis receperat.

Hanc proniissionem nunc docet intelligendamv elst- cum
exceptione castigationis & crucis. Nam propter peccata
Deus nonnunquam interrumpit illum cursum beneficiorum

corporalium,castigat δι flagellat suos, vt peccata agnoscanff

δι fugere atqqe odiffe incipiant = &sunt causae aliae multae
curDeuseccleliam suam yelit subieetam effe cruci, de qui-
bus alibi dicitur. Interea tamen non violatur eius paetum,
nec veritas diuina mutatur. =Etsi enim Deus iusto ordine
nos castigat propter p‘eccatQ ‚ δι in poenisille quodammo-
do irasci nobisvidetur: tamen iram hanc suam itatempe-
rat uiisericordiajvt illa superet iudicium, ⁷& veritas pasti di-

uini-perpetuuconstetriuxtaqdictum huius psalmiavifitabo γ,

in virga peccata eorum : sed misericordiam meam non au-
feram ab ipfis‚& non mentiar in veritate mea-*⁴
Hqc doctrina vtilis & neceffaria‘est, & dc rumis rebus nos

docet. Monet enim calamitates & aerumn asin hac vita non ‘

'effe ligna reiectionis seu damnationis nostrae ‚ quemadmo-
dum pauidae mentes interdumiudicant , & ratio nobis di-
ctat, sed paternas effe castigationes & exercitia, in quibus fi-
des piort'i &inuocatio crescit , & peccata paulatim doman-
tutacsu‘bi ,untur‚ne regnent in corpore nostro. Atque in
his ipfis fi e tamen accedentes ad Deum petere δι accipere
debemus remissionem peccatorum, iustitiam, Spiritum san-
ἃῦ , & vitam aeternams etia cum calamitatt'i n'u'llus finis εὸ-
spicitut.Sicut Iob inquit, etiafi occidet me, sperabo in eo,
Haec summa esthorum versuum,& consolatio necessaria.
Alioqui enim cii'm natura hominum ad peccandum propen-
sa & procliuis fit, & subinde etiam pij labitur in peccatum,
nifi Deus subinde ignoscat, nullum eius foedus ratum & fir-
mum erit. Interea vero do&rina de discrimine promisfio-
num, de caufis calamitatum &crucis in ecclefia ‚ de veris
consolationibus opponendis scandalo crucis, alibi traditur
’ inlibris methodicis‚ad quos auditores remitto.

Fil‘q' eius] Filios Dauidis posteros eius nominat ‚ quibus
succesfloin regno promissa erat. Et pet hos synecdochic&
comprehendit etiam subditos. Pastum enim hoc ita ini-
tumest cum Dauide,vt totum populum, hoc est, ecclesiam

omniurn aetaa‘tim compleantur· , < -

Notandum autem in ³¹· &m versu, primum poni affir-
matiuam,deinde negatiuamffi deseruerint. &nb ambulaue- ‚
rint‚&c. Qja duplicia sunt peccata‚alia su nt peccata com-
mis sionis‚alia omissionitha enim vlitate distinguimus “ (ἳὸ-
miffionis peccata notantur affirmatiua sententia:omiffi0nis y
vero negatiua sententia. , ·

Etiam Ethnici ita peccata distinguunt.Nota est enim Plu:
taoellisententia w* ὢθυμιάς , ’ἥδ 78 υλὸιοθρρληψη οὔχ taioni*
’ἥδ quinarii ωρῇξιε dmg& ἒίὲι ¹5) περιχαῖὀὶς. ’ -

Deinde , quod toties repetuntur vocabula pene idem {i-
gnificantia,leges,iudicia‚statuta‚ prae'ce ta,id nequaquam fa-
&um est temere2sed voluit significare piritus sanetus ,Δ non
tantum leuibus delistis ‚ sed atrocibus etiam peccatis pro-
mitti veniam.1dque consolatione plenum est.

Tertiofignificat,homines,di‘1 cooptantu't a Deo , non mox ¹
5exuere carnem cum vitiis, aut prorsus deificari, vthoc tem-
po re nonnulli contendunt. ’

Legem in genere intelligit totam doctrinam diuinitus
traditam. Legem igitur violantnon tantum qui aliquam le-
gem decalogi tranfigrediuntur: sed etiam qui in fundamen-
to ertant2& ab articulis fidei disceduntJudicia dicuntur le·
ges diuinitus traditae ‚ quae & poenas decernunt delinquen-
tibus‚& praemia constituunt obedientibus. Vnde & Iudices
in scripturis dicuntur‚quibus iudiciorum Dei curatio & exe-
cutio mandata est,hoc est, quorum officium est bonos tucri,
improbos vero suppliciis afficere,vel,vt Paulus loquiturmo-
nori elle bono operi,& terrori malo, Et plerunque nomine
OE'wbwn intelliguntur leges iudiciales. .

Statum] He‘braei in s pecie nominant ritus & ceremonias
diuinitus praestriptas,de sacerdotio, cultu,oblatione,c1rcum
cisione‚sabbatis , neomeniis‚diebus festis‚& fimilibus obser-
uationibus* Haec autem statuta variis modis profanantur, vt
quando non peraguntur debita religione & pietate, neci-e-
ferunpur ad eum finem ad quem referri debent: vel quando
eis affingitur opinio meriti& cultus ex opere operato ‚ vt
faciebant Pharisaei. Item. quando traditionibus humanis a-,
dulterantur & corrumpuntur ‚ vel quando quaestus in his
constituitut.De
fim pro phetae.

Praecepta ] Proprie ad opera moralia seu ad decalogum
pertinent. ⁴

Visttabo] Verbum visitandi non semper eodem modo ac-
cipitur‚ct“im Deo tribuitur. interdu enim fignificat praestare
promiss'a vel benefacere, vt Gen ιι. Iehoua visitauit Saram,
fecitque ei quemadmodum locutus fuerat.1nte rdum expio&

quibus profanationibus concionantur pas-

rare‚vt Psalw. Vifitasti mc nocte. interdum punire duriter ·

& affligere,vt hoc in loco. Et ex consequenti, perdere om-
nino & in ·nihilum redigere. let. 4¹· Vilitabo· sculptilia
Babel. -

1205 & tw significant delicta non tantt'im quae ex igno-
rantia aut communi quadam imbecillitate sunt : sed multo
magis quae committuntur.

In virga] ².San1.7.vnde haec formula foederis est sumpta,
non simpliciter nominat ‚virgas seu plagaszsed addit descri-
ptionem‚quae digna est consideratione. lta enim inquit‚Et [ἰ
aliquid inique} egerit filius,arguam eum in vii-ga virorum,&
in plagis filiorumrhom'inum. ·Haec vdescriptio ‘videtur quo-
dammodo cornuenirercrum illa. HHZssQRQss· 1! {rQO-m9d0 r
dabo te Ephraim? uomodo concludam te'lstaelgquomodo
dabo te?P0nam te (licut Zeboim? conuersum est intra me cot
metim,accensae sunt commiserationes meae, non faciam fu—
rorem irae meae‚non reuertar ad perdendum Ephraim, quia
Deus ego,& non homo. vbi affirmat se mitigaturum poenas,
quas meriti erant Israelit52qiiia cum Deus fit‚qui, vt Deut4.
dicitur, ignis est consumenffihomines sustinere iram Dei 126
poffent‚sed mox absorpti illo ae'stu irae diui nae consumere'tut
& in nihilum,redigerentur.1ta hic inquit‚s e virga hominum
visitatur-fi iniquitates populi sui, vt antithesin faciat inter se
& homines , & significet se non secundum rigorem iustitiae
suae , sed morevhumano4 poenas sumpturum de nobis: & qui-
dem‚ct⁸tm motemffhumanum nominat , vres picit in primis ad
illum morem, quo parentes in castigandis filiis vtuntur (pa-
ter enim hic de filio loquitut)non quo hostes truculenti aut
crudeles tyrdnni in infe riores aut imbecilliores saeuiunt Pa-,
rentes enim etfi vehementer offenduntur petulantia & deli-
c'tis liberorum,e6sque castigantztamen illa iracundia coiun-
&a est eum amore:Sicut dicitur, fllium quem dili it‚corripit
pater. Itaque moderationem illam in poenis adhibet , quam
amor paternus requirit. Corrigere enim& emendare vult
filium‚iton perderezideo virgas adhibet‚atque interdu etiam
plagas durioresmon gladium aut securim. Hoc igitur vult ,
cum inquit,yilitaboin virga transgressionem eorum. Virga:
enim paternam castigationem significant. ’

Non me n.

