 

  

md„ ‘ W ‘fv'1**‡÷⁶²¹ssssriif⁴rssn·*3 μ ³ m n,-
· ”25⁷³ = s '3⁸⁸5 ,
abscondita humane rationiniec apprehendi aut cognosci niti
fide. Nam iwsanctuarium non patebat ingressun multitudi-
ni‚e'ra‘n'tque omnia in eo abscondita-&velatazsed fide tantum
homines pi j eaque, in sanctuario erant,intuebanttir.1ta ope-
ra Dei non intelliguntuunifiwi:,psalmo 730dicsitu15fideingte-
* diamur in san&uatifim².Alij‘sanstuatium caeluin interpretan-
· tur‚e‘odem tamen sensu quo aiij templum. Nam quia· calum
supra mundum eleuatumest2 ideoniii quis extra hunc, mun-

1‘ dum inertium conscendat, opera Dei non cognosci aut corn· ,
’ prehendi hae forma loquendi fignificatur.Sunt enim viae Do-

mini altiores ‚rqualm yt‘capere mens humana vel affequi suis
virib us possit t& stud-tus est qui ex carnissuae sensu eas metiti
instituit autcenaizissthon-nulli sun liciter exponunt, Deus
in'sanffltate,vel,· in fausto via tua, i efl,quicquid tu facis est
iustuin,piuin.& sanstummec potes accusati alicuiusiniustitie
aur tyrannidis ε etiamsi interdum videaris nobiscum seuerius
aut durius agere. · ’

Via Dominiquid fignificet‚saepe alitis dictum est,vt psalm.
§.7 & alibi. ’

Q& Deus' magnusficut tu] Id est2etiifi infinita fibi homines
fgibricent aut quaerant numina in suis aeruninis aut periculis:
tamen non est qui ¹possit tam potenter &mirabiliter seruare
nos ficut¹tu. Comparatio est, qiiae non affirmat 'plures effe
Deos.- sed mundi dementiam arguit & castigat,quod non vno
Deo contentus,cuius gloria ,δε potentia itavconspicua est,p1u-
res Deos fibi fabricet& enim retiis δι puris oculis aspicerent
homines Dei opera‚facilein ipso v'no acquiescerent.

Tufac‘is mirabiliap‘robitt& confirmat antecedens membrt'i
ἃ Dei operibus.1pie solus est magnus ,· quia ipse est qui mira—
bilia edit opera,l›ointatis,iustitiae,(11pientiae 3< potentiae in as..
‘fidua gubernatione& defensione i'uae ecclefiae. N

Scire fecisti] ld est, nemo est quinonpotentiam tuam &
gloriam ex operibus tuis agnoscat. rou nque enim ocu-t
los nostros conuertam'us ‚ offert se tua potentia conspicien-
da.

ιδ Rcdcmisti iii brachio populum tuum :Qfiiios
iacob & Iosephhjelah.

Am pliflcat oratione ab exemplis scu εἰ rebus antea gestis,
ex quibus potentia Dei& virtus in tuenda suorum salute e-
lucet. Allcgat autem historiam liberationis populi Iudaici
ex AEgypto‚quae maxime est insignis ὃ( celebris:&in qua prae-
cipue² potentia Dei& virtut fuit conspesta. Qod potes fis &
mirabilis in regendo &seruando tuo populo,inprimiS,inquit,
ostendit illa redemptio populi [itaelitici‚quando inultis edi-
tis insignibus miraculis eduxisti patres nostros ex AEgypw,
hostibus ‚ qui eos persequebantur ‚ obtutis & deleti& Hoc
exemplans, vt illustre'est‘, ita Spi‘titu‘s‘ sanstus affidue‘in de·-
calogO,in pfiilmis δι alibi hanc redemptionem inculcacvt fi-
dem in nobis' exuscitet & confirmet.- Non enim alius nunc est
erga inS‚quain qualis tunc fuit.ldeo ficut populum sut'i hot-
ribili tyrannide oppress'um tandem-liberauit: ita singuli quo-
que in iuis doloribus &aerumnis cetto statuere debent,Deum
tandem suam potentiam &bonitatem in suorum salute tuen-
daostensurum effe. '¹ ‘ Δ

7 Brachium metaphoricis inscriptura fignificat potentiam„

& robur, vt supra* psalmo* 37. Brachia impiorum confringe&
. „tunet.1eren1.i.7.Maledictuanuifidifflom-i-niyat·pontit earnem
brachium l'uum· Accipitur igitur hic pto illa insigni & me-
mpprabili virtute quam in eductione populi ex AEgypto Deus
o cudit.

Filius Iacob ῤ’ Ioseph] ἐξήκεις est vocis TW& [in-iul causam
coinplestitur,cur in nis liberand ispetcn tiam suain ita illustri
exemplo ostendere δι’ declarare voluerit , nimin'i quod ess'ent
filij Iacob & Ioseph, hoc est, eoruin cum quibus Deus pepi-

erat foedus. Sicut igitur istos, quos in foedus receperat , non
{eremitam nos quoque statuamus‘, ad quos sonat promiff10‚
nos effe in gratia‚quantunuiis alium interdum se nobis osten-⁴
dat Deus:idque fi fecerimus,experiemur tidem ipsum talem
qualem eum experti sunt lsi-aeliae.

Filios Ioseph videtur lionoris causa appellare,ct'im quidem
sub filiis Iacob comprehendantur. Fuit enim Ioieplii eximia
virtus,& maxima e'iusin hanc gentem extabit beneficia.Vn-

¹ *de postea factum , vtquanquam duos haberet fiiios ‚ vterque ’

tamen eo loeo reputaretur-,ac fiex ipso Iacob ess'et natus,&in
dillribut{oi}e terrae aequarn eum aliis portionem acciperet,
Gen.48. 0 .i;.

¹7 Videtuntte aquae Deust viderunt te aquan

si.

18 Inundatae sunt aquis nubes-:vocem dede-

runt aetheia [ nubes: ]gt‘iarn sagittae tuae discurre·-

-banta

³17N. izsffit'sMfVM Lxx'vir'. > -ἐ -

doluerunt : ctiam tremuerunt [ commotaefimt ]abys.⁴

i ὅ7
. ι 9 Voit tonitrui titii n sphoernziiluininarunt fus} ’ .
gnra orben1:treinuit &concussa esttcrra. v
20 In mari via tua=&seinitfae tue in aquis multis:
& vestigia tuanen cognoscebantur.. ‘'
s 21' Duxistificuroues populum tufi': per manum

¹Mofis &c Aaronis.‘

Ampliflcat narrationem historin εἰ distributione:in qua ‘re‘
tense? ‘qudam in'fignia miracula, quibusinilla sui populi
edusttone 9⁸⁰⁸. suam potentiam & presentiam innoc po-
pulo ostendit-Primum in uimquasvm25533s5ssicet'‚rubri,quafi

’ ,Ρὸῐψῗέῧωίἓ quierjsdduribus correptae-2& {aptas effe, vt
,P0P1110ffiaeliticosranfituin praeiserent,eu1nque q'uafi fote

tum intra se conclusum ederentJ-loc enim fignificat verbnm
Ίῆῐηῑ. ld vero non feciffe ait prius quam. Deum icidifl‘ent,
hoc est? Dei potentiam &vpraeient'iam in hoc¹ populo {ensis- ³
tenuemus imperio ipsae deinde vitro cefferuiit.Repetit autem
eandem sententiam = quia non tantum mare rubrum fuit fis-
sum in illo populi Israelitici transtra, sed & Iordanis supe-
riore parte constitit,vt aqu'ae affluentes in modum acerui col-
ligerentur,& inferiores defluerent. Complec‘titur igitur vtrt't-
que iiiiraculum.Qod autem inquihaquasssum vidissent Dei
potentiam ‚ tremuifl‘e ,tacite redarguit stuporem animorum
humanorum ,qui tanto miraculo fere non afficiuntur , cum
mortua elementa ad hanc Dei praesenriam expauefasta tre-
muerint,eiusque imperium aliquo modoagnouerint. Abyfl‘os
deinde aquis adiungit ,vt significet Dei imperium &vini non
ad superficiem aquarum tantur-ndei! ad profundissimos etiam

lgssfgstg‘Pffllfifffl-fl'c, ipikisque aquas ex ipso fundo commouis-
acr traxi e. ι ’ < “

- Secu-ndum miraculum ‚ quod in illa eduffione populi Iu·

daiei edidit, est h0c3 quod postquam israeiitas per mate tra-

- duxit,i10iles deindeiiiscquentes.magnis tem estatibus‚nim-
‚ bis,fulmine‚ δι tonitruis obruit atque oppremt. Nonnulli· in-

terpretes hanc tempestatis descriptionem ad septimamffigy-
ptiorum plagam, quae paulo ant& praecefl'erzit, ὅ( 9. capite fi-
x9d1 describitur, referunt. Scribit enim Moses Dominum ex*-
citasse tonitrua & grand-inem & discurrentia fulgura s u per
terram AEgypti ‚ Lquibus iumenta & homines in agris sint
0 ppreffi & extitistiwt vel hoc miraculoPharaonem moueren
vt populum sponte dimitteret. Sed existimo rophetam re·-
spicere ad ipsum eductionis tempus‚ciiius vergi praecurrente
nieininerat,tempestates illas,de quibus hic loquitur-,excita-
tas effe post tranfitum'populi pet mare rubrum vt hostes in-
sequentes·h1s oppresfiinter'iren&necquisquamrfugaz'euade- -
tetsidffque satis manifeste ostendit historiafssx-od. ¹⁴· vbi tran-
ficus popu-li per mare describitu'r.Ci‘im enimin medium ma-
re AEgypti) errent ingreffi,coepit Dominus interficere exer-
citum eoru 1¹¹2& i‘ubuei'tete totas curruumwt fei-retur in pro-
fundunhciimque'metuperculfi‘dicetess Fugiamus' Israelem. ’
Dominus enini pugnat pto eis contra nos: ait Dominus ad
Moitn,extende111anum tua‘ni s uper mai-em reuertitur-aque
ad AEgyptios su per currus δι’ equites corun-ifidque ita fa&um
est.Tempeifates igitur praecefl‘er'unn quibus priusturbati δι
difiefflsunt AEgyptij,'antequam fluctibus aquatum obruere-
turAEaium tempestatum etiam historiae-profanffimentionem',
ἰαάιῐῆτρνῇεν’ἰζάἕΐςῗίῒᾶᾔῐῖἆῖῐιἾὶῑῖἰιιηιΕεῖἱὲ his loqui ptophe -
namhoc-loeo ‘verisimile est. . · ’

Inundarafian aquis nubes] tdestmubes aquis repletae , quas
antehauserantmi‘agna copia &impetu eas effuderunt. Non-
nulli verbum :¹:2³1 ιᾶἰιίὲ interpretantur,Exundare iecerat
nubes aquasSe'd forma verbiest passi ua ex secunda coniugae
tionc,nifi forte quis-dicere velit holem ,scribi pro cametz vel
saegolixpono igitur pasfiue‚ne vim Grammaticae faciamus:
estque haec proptia verbi significatio.1>onitur autem antece-

· dens pto sequente‚ct'1m dicit nubes ipsas inundatas effe a·

quis‚cum' potius dicere deberet,tetras eise insidat'as aquis nu—
bium.Ni nubes hausto multo humore , quafi grauidae fast&
posteafatta subita resolutione ingentes moles aquarum de-
iiciunt‚vt passim instar toi-*tentis magno impetu discurranffi
Id significatur verbo Hebtaee. ⁴-

,Sagittm metaphorice nominat fulmina, ‘11¹²' ⁸²F¹q⁸¹²¹¹² ⁸21²
sunt &sagittat Dei‚quibus impios ferit δι conficit. , -

,- 19 Vox tonitrui tui in rota [sphaera] illumina*
uerunt fulgura orbem ε’ commota est & 'tremuit
terra. ·

Decimus nonus versuscohaeret cum praecedente. ‘Vocem
tonitrui dicit sonuiss'e in sphaera,hoc est5in aere,qui crim cae-
lo includatur,quod sp haericaeest figurarit-bis dicitur seu glo-
bus. Est autem notandum ‚ quo'd δι sagittas& tonitrua Dei
effe dicit.ne quis existimet casu-aut tantum ex causis phyli-

cia ea excitatfflabte meteora suas causas inFrigttutai sed *³0¹³

