§Nonnulli interpretes haec ad extremum iudicium accom-
modat, & tempus, de quo in hoc versuloquitur,intelligunt
diem extremi iudicii. Sed cum de Christo psalmum inter..
pretamur,totum illud tempuS, quo in hac Vita filius Dei ec-
clesiam colligit & mirabiliter gubernat‚comprebendendum
est. Qanquam enirn in, extremo dio tandem iustum suum
iudicium aduersus impios δι hostes Dei declarabit, tamen in
hac uo ue vita iusta eius iudiciasin assidua conse 'natione
& de eniione ecclesie& in vistoriis aduersus diabzsum con-¹

spiciuntur„ η a ’ .
¹ '4 Diisoluti‘(liquefa‹531) sunt terra&o nesba-
bitatores cius ε ego confirmabo columnas! eius,

Sssssliicitationi suae ‚ diligentie & fidei in administranda
republ. primum ex antithesi miscet‚querelan1,qua ad prioris
temporis statum respicit-‚deinde ad pollicitatione offici) sui
redit.Sub Saulc‚inquit‚1ta respub. erat afflieta‚vt illa collapsa
subdiri viderentur desperafl'e de sua salute.x Nulla enim sub
· eo iud'icia reste administrabantur, nihilque agebatur secun-
dum le es,sed δι rex& qui eius loco praeeranssomnia trahe-
’ bant-a suas cupiditateszquaercbant suas delicias& otium.-
conniuebant ad scelera, furta‚rap1nas‚c0trupti pecuniarnon
afficiebantur calamitate aut· iniuriis subditorum :demque
nullam partem reipub. refte' curabant. .Vnde neceffe fuit
subditos coniici in varias calamitates,aer11mnas & dolo ress&
statum reipub. conuelli ac lacerari , ita ist tristiseius esset
species. Hoc vult cum inquit, Terram fuifl'e liquefactam.
Ostendit igitur Dauid hac querela, quantum mali accipiat
respubl. fi malus atque impius rex praesit : licut econtra
i'noens bonum est rex bonus & pius, Verum enim est quod
ἑίῖῑυὶψυά Xenopliontcm ‚ αρ’χων abab& odardi-viper παττότὶ-
γιθοὸ. Ad Christum deinde fi psalmus accommodetur, haec

querela magnitudinem malorum & calamitatum , quibus ι

totum genus humanum erat oppressum propter peccat-um· ,
complectitur... Postquam enim ab integritate iua desciuit

homo ‚ coepit diflolui& diffluerezid est, non tantUm aa

misit illam iustitiam &y sanctitatem ‚ quat erat imago Dei
fulgens in homine :sedet‘iam contaminata & corrupta est
natura humana horribilibus peccatis , facta est reairae & κ·-
terne *damnationis , &ingenti mole calamitatum & dolo—
rum in h'ac vita est onerata. Haec est illa liquefactio δι difl‘oe
lutiofde qua hic loquitur, quae non tantuin in omnes poste-
ros -Adae redundauit, sed etiam in ipsam terram. Nam terra
propter peccatum· hominis faeta est squalidior & tristior, &

vt Paulus ad Romanos 8.1·nquit‚mmaz÷.›;oer.

Egzffimabo columnas eius] Metaphoraest sumpta ab aedffi- =

til-⁷3 sumam mi'nantibus.2Estque hate sententia, ego. reparabo
. ruinas, ego fulciam 8ι firmabo repub. reete constitutis iudi-
ciis&legibus‚ firmata disciplina & pace, &quod maximum
est, culm religionis rite constitum. Haec enim sunt illa ada-
mantina vin'cula‚quibus cotinetur ,res publn'on'o pes aut ma-
gni acerui auri & argenti, vt Dionysius tyranus Siculus judi..
eabae& hae s unt illae columnae, quibus nititur respub. puritas
scilieet destrinae de Deo,& legitima administratio cultus di-

, uini,seueritasiudiciorfi.in quibus seeundumleges honestas .

iudicetur‚honesta disciplina.pax&traquillitas publica-‚dein3
de‘d‘epu‘lfio iniuriae, fi qua ab externis hostibus inferatur-1-
deo Basilius , in hexamero , columnas reete interpretatur
mennam? ιῐύκιμιν. . . ¹ Δ

- Ita in his versibus pingit propheta officium bom &¹ salu-
taris principis,&docet quomodo res corruptae & collapsein
repub-corrigi& restitui debeant ac posfint.Ac verisimile est
Dauidem ad confirmandos subditorum animos haec scri p*
fifl'eNam magna pars populi mortu·oSaule,adliuc sequeba-
tur isbosetum filium Saulis , vt neccffe 'habuerit talia de sel
prqlmitterm quibus animi paulatim allicerentur, & rursus

eicerent.

co(aQuod aute in ista repub. praestititDauid, id 'Christus Pr?
stat in ecclesia. Ille enim estqui firmat & stabilit columnas
ccclefiae,hoc est>qui res collapsas in genere humano tellau-
rat ,& qui rursus ecclesiam Dei ex genere humano colligit
verbo promissionis &spiritu saneto , & hanc mirabiliter re-

git &defendit aduersus satanam .& mundumme delere eam ·

possint. Ipsos etiam pios sensu irae Dei aduersus peccatali-v
quefaetos atque iugeribus doloribus oppressos consolatura:
erigit,Spiritu sancto renouat‘svt nouum robur, nouam laetr-
tiam3& nouam vitam deinceps-concipiantme deinceps clol'o
re fatiscant autin aeternum exitium ruant.

J '12³³ss Id est, ita mensurab0‚vtad *perpendiculum collo-3 ι

centur-,nge in hanc vel illam partem inelinqnt, ¹
ς’ Dixi gloriabundis ‚ ne glorieminit& impiis,
’ ne attollaris cornu.

‘1N Ῥ s AnssMv'M Lxxv:

'effi' a* -w Ἴ ”’ ‹5›th
6 › Ne attollatis iu altum cornu vestrumzne lc ·-
quamini‘colloduro. , ,
Pergit in descriptione & commendatione sui officij& fi-
dei in administranda repub. & ostendit quo animo semper
fuerit & deince s ffitnriifffitytitur verbo praeteriti tempo-
ris,ctlm inquit-L ‘ ό 'dixi gloriabundus , ficut δι versu praece-
dente‚verbo ¹ man vs us est:quia fi nificare vult , se antebac
semper odio'habuifl'ehomines am itiosos,arrogantes ἃ su-
perbos,qu'i sua poteria& opibus coflfi -nihilno tentant in re-
pub. & fine pudore omnes leges violanqualcs hactenus fue-
rant Saul δι ipfiu's satellite Q: & deinceps se ita administratu-
rum rempub. ne huiusmo ihominibus* parte eius aliquam
committat:fimul etiam ostendit non poteria aut vi iibus hu- ’
manis parati* anticonstrffarivlla imperiased solius Dei hoc .
effe· beneficium,vt-postea dicetur. Christus verb,qu1 jn pe‘r„
sonaDauidis pingitur,imprimis odit & aduersatur superbos
& iaCtabundos,hoc est, eos qui confidunt vel praerogatiua a-
liqua propter propagationem carnalem . vr iudaei, vel sua
iusticia & operibus existimat se demereri gratiam diuinam,
δ( regnum caelorum comparare, Tales non tantum repre-
hendit hocloco Christus-‚sed nullam in suo regno habituros
-partem affirmat. Nec‘inepte haec reprehensio ad ambitio..
nem & arrogantiam ministrorum ecclesiae accommodari
potest. llli enim sunt qui columnas ecclesiae ambitione&
crescendi studio. aut fiduciaingeniorii aut eloquentur-ple-
runquc labefactant, & tristia dissidia ac distrafflones pariut,
vt olim· samosatenus,Arius,Nestorius,1⁵.utych es,aut similes.
&nostro tempore non pauci. Hi scant se hac grauissima
comminatione & obiurgatione Christi absgi ab administra-
'tione ecclesiae, ἃ nisi 'desinant turbare* ecclefiam ‚¹ futurum
aliquando vt huniilientur‚& feces indignation'is(vr hic dici-
tueribere cogantur.
Dixi instabundis]Vi detur in primis notare eosqui sub Sau-
le regnum Israeliticum administrarant Illi enim fastu tu-
mebam& qu'od ad summos honores euefr: enirm, nihil non
sibi licere putabant‚itaque reliquosomnes prae se contem-
nebant‚peruertebant iudicia & legesssxercebat'tyr22nn,dem
in quosuisaeurbabant 'rempjmmoderatis suis consiliis , fasti-
diose repellebant j se omnes bonos. ¹

Nolite gloriariJId est, lafitare vestras opes , dignitatem‚po-
tentiamvi res.

NeattoHatis cornuJId est‚nolite 'fiducia 'vestrarum virifi i n-
solescere, autt'entare aliquid contra Deumaut contra eius·
po pulum:nolite opprimere bonos per vim, nolite violenter
cocutere δι ῑιιὼτιιε rempub-aut ecclesiam. Metaphota ium-
pta estass cornutis ammantibus , quibus. robur praecipuum est
in cornibus,vn‘de & Latini dicunt cornua ihm‘ere‚pro;st1per-
bire,insolescere:quale effillud Ouid ij Tunc pauper'cbr'huasta',
mit. Loqui collo duro seu praefacto, est loqui arroganter &
superbe ‚ minas efflare, nec flecti con {ilio aut precibus vllis
ad moderationem , sed pertinaciter 'perseuerarein suscepto ·
odio aduersus alios , nec quiescere donec animum expleue-
ris. Tales multi semper s unt inbaulis malorum principum,
&nulla aetas caret exemplis: habuit aurem Saul„ 'ministros
tales complures5de quorum arrogantia, inhumanitateffln‘-
‘clementia saep'e in Psalmis queritur Dauid.

7 Qianeque ab orientexncqueab occasumeque
5 deserto exali·are⁷[id est, exaltationes] ,
8 Qia Deus iudcx[ est] hic humiliat ὃ( hic
exaltat, . “

Addit rationem,cur deposita fiducia suarum virium velit
eos esse modestos. Qia exaltationes non sunt ab oriente, -
neque¹ ab occasu, id est, non sunta terra= , ,aut ab hominum

prudeiffiassonfilio & fauoreJedasolo Deo. Et quanquam

nonnu eifua astutia , ,γε1 malis artibus· vel gratia& fauore·⁴
plebis‚v'‘ “aliis mediis& occasio ibus interdumad summos

honorum ςηάηεῷεο fic permit ente,ascendunt‚ ij⁴ tamen,
rursus iusto Deiiudicio eumuntur & deiiciuntur: vt subi-
’τὸ inanis illey fastus & pompa omnis cuanefcat.Haec simplex
& genuina est horum 'verborum sententiaEstqu'e li oc opti-
mum superbiae corrigendae remedium, {i cogitemus non
humana industri'amel astutia,vel‘ viribus parari opes, poten*
tiam,regna, vt· plenique cogitant: sed diuihitus illa dari >ho-
minibus: non vtlibidini ipsorum inst-emant, alit instrumen-
ta sint tyrannidis &vi-olentiae, autcupiditatuminiustarum,
sed vr ad vsum& salutem aliorumhoniinum liis 'vt-amur.
Deinde, filcogitemus Deum effe iustum-iimitem, qui enin
odio habeatomiie'ssup ''rb0s,mox ‚f 11103, ᾗς sno <fastigio deii.⁴
ciat, fi videae‘ebs·.3 suis-opibus 'su'ap'otentia & viribus,
aut fiducia harum tumidos, aliussscrudel‘ite'r premere δι per-'
se ui. - ¹ · .

,illeque ab orientemeque ab occidepte,&c. JHomi nes in compass

· F. ε ι’ᾱῑ.

