ε ⁴ ’κ ’ ·
69 1 ι
“ ’θαίοηυὶη libro. mdc alimentorum facultatibus.Apud Theo-
phrastum lib-4. cap-a. de plantarum historia. Sub *vna-vero
'specie com prehendit hoc loco per synecdochen reliquas ar-
bores frugiferas omnes ‚z huius vero prae carretis mentionem
, facit tanquam maxime vulgaris. Scribitcnim leianus hanc
arborem in Niloticis aggeribus csse frequentem ‚grauitcfirque
in cos aniinaduerti qui sycomorum e'l'tclderint. ¹

‘man Gracci reddiderunt msxalw pruinam. Alij tamen ma-
lunt significare ignem intermixtum grandini2Nam.Moses vbi
hanc. historiam recitat, dicit grandini ignem fuisse inter mix-
tum‚nec legitur nisi in hoc loco.

Tradidit grandini] Verbum Hebraeum si ni ficationem ha-
bet concludendi. Vult igitur hanc tempe atem- fuisse subi-
tamquae vno fere momento sese diffuderit, & quicquid‘in a-
oris efl'et corripuerit‚vt nullum effe: effugium. Historia Mo-
iis etiam hominum mentionem facit.

< ο

’49 Μὶῑῑεὶηεῖη eos turoi-tm 11ae sua: ‚ ardorem
δέ indignationem, δι’ angustiam ·. irniniffioncm an—

gelorum malorum. ⁴

Hic versus in genere ad omnes plagas quas AEgyptiis
Deus immiseratssefcrendus est. Ostendi-t enim illas non casu
accidisse( ita enim ἄθεοι tales clades fere intuentur) nec st*-
cundum communem naturae cursum euenisse: scd diuinitus
immissas fnisse has plagas contra naturae ordinem ‚ vt essent
fiona & testimonia irae diuinae aduersus idololatriam , libidi-
ngsssyrannidem δι alia scelera AEgyptiorum.Qidam de pla.
gapt-‚stis hunc versum* intelligunt,quae quinta erar: scd huius
postea fit mentio. ,

Immiffi'onem angelorum malorum ] Exeq uitur Deus iudicia
ssia interdum immediatam in &flagratione S‹›domae‚inter-
dum mediate ministerio angelorum , tam bonort'r quam ma-
lorum , omissis aliis naturalibus aut ordinariis mediis. Ha-
bet enim in sua potestate vt totam rerum creaturam, ita c-
tiam angelos malos,quorum opera quotie-vult vritur. Nec
verotanrum per angelos malos , tanquam carnifices-suos,
quod quidam existimant, exequitur poenas scelerum liuma-
norum‚sed eriam per bonos nonunquam exercet iudicia sua.
Nam qui exercitum Sennacherib deleuir,:tngelus fuit bonus,
praescsecclcsiae & vrbis llierofi2.Rcz.r9. Ics'a 37-Et angelus
qui percussit primogenita AEgypti, videtur fuisse bonus: si-
mul enim salutis Israelitarum rationem habuit. Et Danie-
lis :capud reges impius Persarum &tyrannos sunt boni an-
geli'tanquam prefectifungsitur enim angeli officio boni oe-
conomi,qui cum magnae familiae praeficitur ‚ non tantum 0-
peramdat vtfamiliam alat ‚ hoc est , vt vietum δι vestitum
suppeditet: sedetiam vt castiget & coerceat eos, qui nequi-
ter se gerunt & improbe. ·

Potuiffet igitur Deus & liaec iudicia exequi per bonos an-
ge10s2sed maluitmaloruin ministerio vri,vrliac qnoque in re
suam potEtiam ostenderer,qui inimicissimis etiam spiritibus
imperarepoffit. Malos igitur angelos intelligit reprobos &
damnatos ‚ quanquam ab effect-„i etiam boni ang li fic dici
possint, quod aduersis cladibus hostes populi Dei afsfecerint,
vteorum tyrannidem & (beoniam castigarent.

5⁰ Librabat [dzrzgebar] semitam irae suae: non
*prohib-uita mortetanimam ipsorum &iumentum

ipsorum in peste conclusit.

Hic versus plagam quintam describit‚de qua Exod.9.scri-
bitur. Dicit autem Deum liberasse semitam irae suae , quo si-
gnificat iram diuin‘am subinde magis ac magis inualuisl‘e‚ vt
longius se extenderet, atque in omnes partes se diffunderet.
Nam semita subinde procurrit, & vt in bilance nuncin hanc,
nunc in alreram partem sit inclinatio

Non pepercit anima ipfivrum ] Anima hic pro vita accipitur.
Et referendum est hoc membrum ad plagam, euius fit mEtio
versu 48.Nam randine multi homines in agris oppressi fue-
runt,sicut Exn .9. legitur: Et percussit grando cuneta quae e-
rantin agrisxab homine vsque ad iumentum. Pecora vcro
tantiam peste sunt absumpta. ’ -’

51 Et percussitomne primogenitum in AEgyptoz
principium virt-utum in tabernaculis Chaml‘

Haec vltima plaga est‚de qua scribitur Exodi ir. δι 12.. quae
omnium fuit tristissima. Vna enim nocte omnia primoge-
nita AEgyptiorumtam ex hominibus quam ex brutis animi-
tibus interfecit, Israelitis saluis δέ illaefis. Nec fuit domus in
AEgypto,vtMoses scribit, inqua nr‘riaceret mortuus⁴ Estque
plaga eo tristior· ‚ quod primooeni'ti sunt interfecti. Nam
primogenitos inprimis charos {abemus & diligimus. Sunt
enim principium roboris nostri, sicut hic inquit ε quibus in
lucem editis 'notrum vigorem & robur recu perat-e videniur,
qui alioqui videbamur consenescere δι interire. In liberis
enirn quodammodo homines reuigescunt. Sumpta estau-

,⁸
r Ἀ

P iz ὧ 1.ss CT( H Erine Μ O'LJ. F. Μ’

., μη, r.

692

remitam descriptio primogenitarum exeapffl. 9„ Gen. vbi Ia-
cob filium suum primogenitum . Ruben ‚ vocat principium
roboris sui. . v 1

Alij nomen 1¹²5* exponunt dolorem, alij cupiditatem seu
desiderium obtinendae sobolis‚2lij semen exponunt. Proprie*
verbum Hebraeum fignificat dolere , aegre ferre aut molestia
affici ‚ vt ιὸιξὶν apud Graecos quod ex Hebrago videtur sacrum.
Estque animi potius quam torporis. Sed quando corpori
tribuitur,vircs seu robur significat, quod si nimium exeratur.
dolorem quendix& languorem seu molestiam mebris affert.
Ita apud Osc.12. Iacob dicituriri virtute sua praeualuisse an—
ge10.Et apud Iesa.c p.4o.de Deo dicitur. Q-idat' lasso po·-
tcntianb& coinon &urit vires,r0bur multiplicat.

Tabernacula ChamJnominat dom-us AEgypti: quia MIzrairn
qui uns-»st fuit gentis AEgyptiae‚ fuitfilius Cham, vt scribitur
Genio. &cum Chamum nominat , simul illis in memoriam
reuocat maledictionem ,qua Noe impium & proteruum filiu
eham deuouerat , benedictione transsata in Semum , cuius

, posteri erant lsraelitae.

52 Et transire fecit quasi oues populum summ&
deduxit e03,quasi gregem in deserto,

- 53 Et deduxit eos in tuto [ficurb] vt non time-
rcnrz& inimicos eorum operuit mare.

HaRenus de poenis hostium dixit: quas vult effe commo-
nefirttioiies deira Dei aduersus peccata ‚ vt haec exempla in—
tuentes discamus timere Deum, ipsitisque voluntati nos sub-
iicere:Sicut Nazianzenus in suocarmim, quod de his plagis
conscripsitdestores monet: -

Mic-uae Αἰγὶπῗοιο ιωικίφρριος ascriptam„

rt'mv ὑπ’ἒρμίηε &mirol μιγίλᾳιδζο. -
Nunc redit ad commemorationem beneficiorum, de quibus

supra coeperatdicere versu ¹3- &14- Etiam copiosius expli-

car historiam eductionis populi per mare rubrum.Rursus au—
tem,v·t psalmo praecedcrite‚1sraelitas comparat gregi ouium,
vt significetmiliil in ipsis fuisse confilij aut virium ad sese tu-
tandos ,aut hostes depellendoszsed obnoxios fuifl'c :uastatio-
ni & laniena: luporum, nisi diuinitus fuissent seruati. Dein-
de addit, duxifl'e Deum Israelitas tan uam gregem ouium
in deserto. Qia non satis erat eduxisse populum ex Aigy-
pto‚& ex luporum faucibus eripuiss‘e : sed necesse erat etiam
deinceps eum fungi boni pastoris officio in pascendo & cu-
rando greve. Hocigitur curn praestitisse his verbis affirmat.

Qod postea dicit eos deductos fulffc secure δι sine metu,
non ita intelligatur quasi ipsi omni solicitudine δι metu ca-
ruerint. Nam saepe suam trepidationem ..quae tx diffidentia
oriebatur,ostendunt:vt cum Exodi 14.dicunt‚Cur nos conie-
cisti in has angustias?an non erant sepulchra in AEgypto? Sed

ita loquitur , quia tutum ipsis praesidium praestabat Deus ‚ vt

nullam causam timendi& trepidandi haberent. laqueum-effi—
ad sensum populi hoc referatur‚sed ad Dei prae‘fidium. quod ““

ipsis praesto fuit satis ma nurn &firmumzvel certe ad euen-
tum rei respicit Nam hosimus subme fis in mari rubro cessa-
uit Israelitarum metus & trepidatio, perrexerunt deinceps

secure quo ducebantur.

54 Et adduxit cos' ad terminum sanetiiaris
suae : montem hunc [ quem ] acquisiuit dextera
cius. ·

55 Et expulita facie eorum gentes ,δε proiecit
eas in funem [fircera] haereditatis ε & habitare fecit

in tabernaculis ipsorum tribus lsrael.
Continuatnarrationem beneficiorum diuinorum, vt po·-
stea ὲ regione scelera Israelitarum exaggeret. Crini enim
educti essent ex AEgypto Israelitae , & in deserto annos qua-
draginta seruati prorsus miraculose & nutriti‚tandem intro—
ducti sunt interram Canaan, qui eieftis & deletis gentibus,
quae eam haetenus possederant , Deus Israelitis habitandam
tradidit. Harum vero victoriarum δι successuum initia de-
scribuntur Numer. ιι. ῃ. 3²- & tota deinde historia. in libro
Iosuae pertexitur t vnde studiosi eam petent. Qod terram
Canaan nominat terminum fizm‘iitatis seustmauarqnei,id ex-
plicandum est. Multa enim h‘ic monemur. Primum in voce >
terminus‚synecdoche est. Cum enim terra quaelibet certis li- ⁵
mitibus sit descripta &inclusa , fines seu termini sumuntur
pro ipsa terra certis limitibus distinsta δε dirempta ab aliis.
Deinde terra sanstu arij dicitur haec regi'02quia in ea sanctua-
rium Dei erat constitutum‚era't ue tota cultuidiuino conse-
crata. In ea- enim sola reste agnoscebatur & colebatur. Po·-
stremo hac appellatione scelera Israelitarum exaggerat‚qui
terram faustam &amco consecratam non veriti sunt iisdem
sceleribus polluere, quibus gentes eam antehac contamina-
rant: cum quidem scriptura testetur g6tes ob haec ipsa scelera
diui-

