ν δ
3:4⁷ l .
quo tunc, cassabatur, uodlquanqsuam modicus sit Sion, ta-
men mo'n ι· altissimo ε praeferendusJuxta illud Iesaa.. Erit
in c‘a ut montium. Sed in re dubi-²2¹& obscura retineo hoc
'quedl videtur effe simplieiffiinuim& iudico esse nome pto· -
prium partis illius tractus qui dicitur mons Hermon: & fic
'dici existimo‚quia paulatim ibi seiam demittat Hermon‚vt
respestu altissimorum montium in illo continuo trastu illa
Ι pars possit dici pusillus aut modicus monsDeSione prorsus
, ’ existimo-non posse intelligitquia non versabatur tunc in

Sion, nec potuit vno tempore effe in regione Iordanis in
monte Hermon &in arce Sion.

Α 8 Abyss'us ad abyssum clamate-,ad vocem canali-
„um tuorum[catara51ar1um marum] omnes inni-ida«
tiones[collist'ones] tuae & fluetus tui super me transi-

uerum t. ,

Altera caussa cur animo ita sit deiestoffiest magnitudo seu
grauitas&diuturnitas malorquia etiamsi interdum fide
& spe vincat dolorem : tamen quia subinde aliae nouae ten-
tationes recurrunt, sicut fluetus m mari agitato veheme'tibus
fluetibus,fltvt animus crebris istibus tandem liguescat & re-
mittat.Vtitur autem oratione figurata‚qua tentationes com
parat fluetibus & procellis. Vt enimin mari agitato Ηιιὲὶυς
vnus post alium excitatura ita animus piori'i in veris exerci-
tiis poenitende& inuocationis n6 vno genere terationiS,sed
variis oppugnatur‚nec potest defugi vno praeliozsed subinde
discusso vno periculo aut propulsovno hoste‚alius hostis est
excipiendus‚donec tandem fides vincat-sua vero assiduitas
fatigat hominem,nec posset in eo certamine subsistere, nisi
diuinitus confirmaretur.

Abyffmad abyffum clambt &and est,tentatio rna aliam tra
hit seu excipit‚& calamitas calamitatem vrget. Tentationes
vero nominat abyssoszquia sunt quasi gurgites quibus absor-
bentur hi quinon resistunt fide. =

Ad vocem] ld est, dum tuae catara ' cum strepitu super
me pluunt,s'eu‚ dum tu immittis has iitateS.Aquae enim.
in Scriptura calamitates significant. ' “ ’· “·

Omnesflue‘ius miJId est‚n0n vnum g'enus malorum & affli-
stionunused variae calamitates me obruerunt & quasi absor-
pserunt.Notandum autem quiid hostium insultus nominat
inundationes Dei:quia statuit‚nihil horum fieri¹ absque cf)-
filio Dei. ⁹

9 In die mandabit Iehoua bonitatem suam, δε

nocte canticum eius mecum: Oratio ad Deum vitae
meoe.

a fflRur-susniiscet consolationem ‚qua s e erigit‚ne illistentaw η

tionum flustibus absorbeatur.Qanquam‚1nquit‚variis te‘ta-

* tionibus&magna mole'calamitatum sum obrutus: tamen
ropterea non abiicio spem & fiduciam.Sci0 enim Defi mi-

lii esse propitium.Nam etiam inter ipsas calamitates & ten-
tationes‚siue interdiu fiue ηοᾶιι me im petant, bonitas eius
mihi occurrit, in quem dum intueor, adeo non opprimor
tristi malorum specie, vt etiam in canticum laudis erumpi.
Diemandat &nodessd est, nunquam destituitme bonitate
sua:sed subinde in his tentationibus praebet mihi conspicie-
dam suam bonitatffzatque ea ita‘ me confirmat& exhilarat vt

ψ >-*facile-sustinereillam-svim-malorum>poffimrl²acile eninr vi·m ψ

den, Deum has castigationes mihi immittere , non vt me
perdat ε sed vt fidem meam, patientiam δι inuocationem
exerceat. .

Mandarc bonitatem s uam dicitur Deus‚ci'im facit vt sensus
bonitatis & amoris eius erga nos a nobis perci piatur.1ta di-
vcitur mandare benedietione alicui,Leuit.25.Deut. a 8.Psalni.
¹³3· Item mandare salutes Iacob.Psal.44. Id est, felices recl-
derem- reipsa experiamur nobis benedici a Deo, & facere
vt saluetur Iacob. . ’

Ee noae canticum eius mecum]1d est,continuabit nostu suu
erga me'etiam amorem, vt de eo laetati possim. Caisticuni
pet metonymiam fignificat ingentem laetitiam inter ipsos
pauixes δι dolores, Iob kanfroelich vnd mit cimgestmg zu ben

'PsALMl

,nnAELEcssgssnNRtMOLLERi

k

348

· gehen vndfihlaffbne quia sentio in cord-e lianc consolationem ’
esse accensam,quod tu sne fauore prosequaris Alij extra ec-
elesiam, qui'has consolationes ignorant, subinde cruciantur
sensu malorum, &maxime sub nostem dolor &cura recut-

sat. - -
oratioad Deum J Orationem non tam hoc loco intelligit
qua afflictus petit mitigationem calamitatum, quam qua fi.
bi gratulatur de Dei erga se fauore,& quod liberum ad eum

iacceffum'habeat. Ideo enim appellat eum Deum vitae suae.

Ea enim notitia parithilaiitatem in corde& superat dolo-
res. nanquam autem verum est,in tribulationibus cnescere
ardorem precandi: nunc tamen de eo principaliter non lo-
quitur.

10 Dicam Deo rupi iiieoe;Qarc oblitus es mei?

- Quare pullatus incedo in oppreffiove hostis? ’

Postqui se cogitatione bonitatis Dei & fiducia misericor,-
diae diuinae nonnihil erexit, nunc dicit se deinceps fore ani-
‘moliorem δι alacriorem ad precandum ε ego , inquit, quia
statuo Deum mihi effe propit-iii, liberius δι maiore mssfium'ae. ’
deinceps ad eum accedam ‚ & omnes meas molestias in eiu}
finum exonerab0‚Dicam De02quem statuo efl'e rupem me-
am: Qare oblitus es mei?id est‚familiariter conquerar ‚ δι.
miserias meas ei exponam,mnquam apud amicum.

‘Quare oblitm es] Haec verba non {ic intelligenda sunt,qua-
fi statuat‚se prorsus :iDeo esse teiedtumld enim si statueret,
non eum inuocaret:sed ex carnis sensu ita loquitur. Cin-n e-
nim malis obruimur, caro nostra , quae tantu m res externas
intuetur‚ita turbatur‚vt iudicet se ηδ respici amplius a Deo.
Interea tamen sides aliter indicatumque accedit ad Deum &
petit se recipi. Talis est Iusta carnis δε 8Ρῐῑίευε.Εε interdum
pij ex carnis sensu loquuntur‚interd}1m vocem fidei depro-
munt.Atque hinc magna est varietas affectuum δι orationis
in psalmis.

Qarepullatuq incedo?]1d est2quare c6ccdis vt perpetuo ma-
neam in lustu & dolore propter vim&iniurias hostii'i?Q2-
re non adimis moerorem & suffitum? ln voce ἾἹῚῙ) est meto-
nymia.Lugentes enim pullati incedebant.

ii Occisio in ostibus meis , dum me probto
afficiunt inimici mei ‚ dicentes mihi quotidie, Vbi
est Deus tuus?

Petitioni ‚ vt praecedente versu diximus, miscet querelas,
⁴uas etiam supini aliquo modo attigerat,de improbitate ho-
llium, qui calamitoso ¹petulanterins ulgabant: & quantus il-
le sit dolor, quem ex iostium probris Sc sarcasmis accipiar,
ostendit. . -. „ , Π ⁷ Ἣ ⁷ ,Α ,Α ,7 ..⁷ ,

Occifio in offibus dum me probro affisiunt] ld est,hosti ι”ι prob riq
non minore'cum dolore sum vulneratus quam si osia per-fo-
rassent. Variat hocloco lettioNonnulli enim legunt Π Tu
vt :1 sirinstrumenti nota ‚ quemadmodum iam exposuimus.
Alij vero,secnti Chaldaeum paraphrasten, legunt Π ι’·πι cum
2 similitudinis, Atque hi fic exponunt‚Tanquam occisio seu
caedes est in ossibus n1eiS‚qubd me probro afficiunt.

In ossibus} Ex ossium percussione accrbiffimus existit dolor,>
Ideo dicit de dolore osfifiAEt non est mirum tantis ex sarcas-
mis hostium accepisse eum dolorem : quia ea res non tan-

-tum-in-Dauidrisssed-Q'icomame-liam Δνεὲ-ιεξξψώεινεν-ψ-ψιῑιιεείῖψιῑιιὲ > ν - -’

ί uos cultores desereret. Ideo non existimandum est , eum
tam impatienter priuatas iniurias ferre:sed cbntumelia,quz
nomini dipino inurebatur , ita eum inflammat & iustum do-
lorem ad ert.

12 Quare deiicis te anima mea, & cur tumultua-¹
ris intra me? expetita Deum.- quia adhuc confitebor

ei,salures vultus men& Deus-meus.

Repetitio ostendit quod an tea dictum est, vices effe ten-
tationis & consolationis ‚ nec vno congressu Dauidem mox
fuisse superi-orem. ‘

Salutes vultus mei] Id est‚liberationes‚ quas facit me vide.
re,& quibus vultum meum exhilarat.

XLH.

PARTES.

Ι. Expostulatio de exsulio suo & absentia ab Ecclesia Dei. Primum autem v.2.·⁴vniuersale studium
proponitur Dauidis 2 quo ad Deum ferebatur per cerui comparationem illustratum. Subiit-itur ν. 3.qne-
rimonia‚cuius summa est 2 Dauidem aegre ferre quod Deum cx praescripto Legis( Exod. ²3· 17.)a1ccedere

s non possit.

Expostulationss hanc am plificat,1.a conuiciis & probris ipiorufi‚v.4.2.a praeteritae sorsis bearae conside-
ratione,v„5.ncm pe dum arceri sc videta publicis coetibus δ( congressibus sacris.

Qeri-

Κ,

