           

ῃ, ''⁸srnAEtEcT1H

decantatum fuiffe in scenopegiis , quorum mentio fit ‚etiam
apud Iohan.cap.‘7'.'Nam Leuit.23.‘& Numam. praecipie Deus
timum diem septi i mensis venerabilem &sanetum ha-
er1,& tubarum clan ore publicam festiuitatem significari·-
Εὸ igitur respicere videtur hoc versu. e· ·

In nouilunio] ludaei,vt ⁴& caeterae fere gentes eo tepore me-
fibus vtebantur lunaribus,& a coniuncftione solis &lunae eos
inchoabant. Dies igitur diiunctionis Hebraeis dicitur ΨἾῚΠ
quod tunc luna quasi renouetur & nouum lumen hauriat a
iole ‚ sicut eandem ob causam ‘diesille a Graecis dicitur ηο-
panta. ’ ³ ¹ ¹

ln operimenroJI-Ioc quoque de eo tempore intelligo , quo
luna tegitur a sole ne cospiciatur, quod fit 'in coniunamne.

Est enim mos psalmographis eandem rem repetere-aliis γ

verbis,& in hac significatione vsurpaturProuerb.7.Ad diem
operimenti‚id estnouilunij veniet domum. Qanquam aiij
de tabernaculis §c *tugu riolis, quae frondibus tegebanturaiss-
telligcndum affirmantsidque non incommode‚sed qui te'm-
pus statutum aut diem insi nem-eddiderat, longius a signi-
ficauone vocis Hebraeae di cesserunt. Hieronymus habet, in
medio mense, iudicans decimum quintum diem, qui medius

''32³st inter reliquos,& a quo festiuitatem tabernaculorum in-

*choabanefic dici.
5 Qia statutum est Israeli hoc :iudicium Dei

Iacgbchsiimonium in Ioseph posuit hoc cum e-

grederetur super terram AEgypti:labinm quod non
sciebam ,audit-bam.

Addit'rationem sumptam εἴ ncceffitate:quia mandatum cst
diuinum vt quotannis hoc modo conueniamus ad recolen-
dam memoriam beneficiorum diuinorum. Incumbit igitur
nobis necessitasve qui lege teneamur constristiAErgome lc-
gem diu'inam violemus ‚ conueniamus animis laetis ⁴& pom-
pis ad hoc fe stum celeb randum}

Iudic'mm] Significat hocloco morem seu ritum solennem
& constanter haetenus seruatum‚& qui fine impietate omit-
tinon possitSaepe enimiudicium in scriptura fignificat sta-
tuta,mores‚seu consuetudsnem longo tem pore obseruatam‚
vt cum dicitur Ezech.n.Q0ni'am in statutis meis 1ιὸ ambu-
lastis ‚ & iudicia inea non fecistis,sed iuxta iudicia g'entisi fe-
cistisAEt 5.quta iudicia gentium,un in circuitu vestro sunt,
non fecistis. Ieren'11ae3o. Palatium iuxta iudicium suum ha-
bitabitur‚id est,m0re pristino. 2.Par. 35-Ass'auerunt Phase i-
gni secundum iudicium,id est,m0 te solito. Gen.34.Porriges
caricem secundum pristinum iudicium.

Deo 'IacobJId estad declarandam obedientiam &gratitudi-
nem debitam Deo [acob huius ritus obseruatione.

Testimoniumposuirillud Ioseph] Id est‚lege sanxit &· mxidauit
illum ritum obseruari a posteritate Ioseph‚hoc est‚ab Is rae-
litis,atque ita pastus est cum eis. Testimonium, id est, legem
quae effet testificatio de sua volutare. Significat enim hoc lo-
co testari, paeto interueniente aliquid ob seruandum vel a-
gendum alicui imponere. Nonnulli o rnamentfi exposueri'it
niw deducentes ab mv non ab '⁸¹3⁷- Sed contextus oratio-
nis ostendit vocem significare testimonium, obtestationem

scu paestioncm certa testificatione sancitam-*Nomen Ioseph

Ponitur &4235'95252' pfd'ffi'atlitisjssuihit'ui'enim appellatio
tanquam a digniore. Nam eo teiiiporcssum regnu nondum
peruenisset ad tribum 1uda,& Ruben a iure primogenitung,
atque ita a gradu dignitatis precipuo, s celere suo¹ excidisset,
Ι maxima fuit dignitas Iosephi proptor insignia m ritain hic
gentem,eaque deinceps in posteritatem transs, ta est. . ,

(ἔῖιηι egrederetur) Dicit Dess egressum esse ex AEgypt0,quia
ficut haetenus populo Israelitico assidue presens fuerat in
,AEgypto :ita simul eo tempore cum populo egressus est, &
tanquam dux exercitum praecesfit.

Super AEgyptumfl’raepositio ‘w totam regionem seu super-
ficiem regni AEgyptiaci notat, quam libere nemine impedi-
ente tranfietuntlstaelitae. Alij ad situm terite Canaan accfi-
modant ad quam tanquam altiorem ex AEgypto ascenditur.

Vbi labiumquod non noram, audiebam) Addit amphficatiun-
culi quae commcnda't illud beneficium liberationis , de quo
mox dicturus est. Est enimmolestum & miserum v rsari aut
peregrinari apud gereni, cuiuslinguamignores58cQ÷1m quo
nulla sit lingue communicatio, quae praecipuum est ocieta«
tis vinculumNulla enim potest esse communicatio ‚ vel do-
&rinae‚vel officiorumcommunium , si inuicem , qui vna vi-
uunt,non intelligantJtaqu'e magnum fuit benefici um,qu‹¹)‘d
ab AEgyptiis sit efeptus hic populus, cuius linguam ignora-
bat.Lo‘quit·urautem Deus sub persona populi, vt inquit Α-

'ben'Esra,quas{ ipse quoque simili molestia cum populo af-
sectus sit ‚ qui intepkgentes tam barbaras ‚ simul cugm Iu-

sj '¹³ ''ffan‘ffiW-'Jfflffi'fflsff*Fi-*W* ν’

'da-is sit versatus, transferens in se quod populo 'tribuendum -

“⁸⁴WJQE'”-'!‘'4ss'}'''-³WPW³³'⁰³‘ ..λ s³⁷²2¹0³ v .
ων , ’· , ¹*

ν· κε’-ψ ‘1' ’ ,
. MO‘LLER1-› 724
erat. Quanquam membrum hocetiam prophetae tribui po-
test‚loquenti in persona totius populi. Nonnulli paulo ali- ·
ter interpretantur: Audiebam linguam, scilicet Dei, quarn ·
antea honr'nes non audiuerantGraec‘us interpres verba pri-
mae personae commutauit in tertiam personam : γλεωυ &Zeu
ι’) νομῖἰωυσν. ’ s

Labium pro sermone μιτιυηπῖιιιὸο accipituquabia enim εὖ t
instrumenta sermonis formandi. Genefi ii.Omnis terra erat
labium vnum‚id est,vtebatur vno & eodem sermone(

7 Amou1[1dest‚quando remom'] ab onere hume-
rum eiusznianus eiusab ollao'd eststll‘tbuEst enim colle
Hiuum)recefl'erunt. ¹

8 In angustia clamasti‚& extraxi te in abscondi.

toltssni'trui ε p'robaui te ad aquas contentionis„
Se a . ’

Prosequitur commemorationem beneficiorfi diuinorum

, quam versu praecedente inchoauerat ,eamque variis modis

amplificat, vt deinceps obiurgatio sit grauior ‚ & altius in a-
nimos penetret ε atque eandem ob causam sermo ipsi Deo
tribuitur.

Amoui] Su btraxi δε liberaui populum Israeliticumex tri-
sti & dura seruitute, qua in AEgypto premebatur,cuni affidud·
incederent curui δε geme‘tes sub onere , & nunqua illis quies
aut relaxatio cocederetur a laborthim dura fuerit serui-
tus ostendit historia Exodi‚quae huc referenda est vt magni· f
tudo beneficij magis cospiciatur. Qo enim asperior fuerat
seruitus , eo optabilior & magis pretiosa deinceps fuit libe-
ratio.

Manus ab ollis transibant] Id est,non amplius occupabantur
fingendis ollis aut lateribus,

‘117 ahenum seu canistrum. ad formam aheni cestuum fi-
gnificat.hic nomen generale est & sumitur pro omnibus v-
tensilibus domesticis ,schussel , Keffel, toepffvnd dergleichen.

Haec sententia quomodo ad totam ecclesiam accommo-
danda fit‚n0n est obscurum. Erat humana natura opprcfla
miserrinia tyia'inide Satanae, & horribilibus tenebris errorfi
& ignorationis Deiztenebatut captiua a morte & diabolo,
emitque-destinata aeternae danationi. inde eripuit nos Deus
miss‘o filio. Est igitur hoc beneficium multo maius quam il-
la corporalis liberatio ‚eoque nomme & multo magis obli-
gati s umus Deo ad gratitudinem praestandam. Sed quam illi
gratitudinem praestant. eandem nos quoque praestamus. Id-
eo existimemus hanc totam concionem ad nos quoque pe r·-
tinere. -

In angustia clamastis] Exi stimat nonulli Israelitas calamita,-
tibus oppress‘os simpliciter clamasse , vt solent qui spem aut
promissionem exauditionis nullam habent, &tantum ma-
gnitudine calamitatum vrgentut‚ vt querelas suorum malo-
rum in aerenispargit‚atque ab his liberari optent. Sed quia
Israelitae certam promissionem habebant,fo revt tandemli-
berarentur,non dubit'i est‚plerosque, in quibus scintilla ali-
qua pictatis reliqua fuitfiduciahuius promissionis ad Dea
clamafl'e & petiisse liberationemClainorem igitur hic non
intelligo tales querelas aut eiulationes. quas magnitudo ca-
lamitatum sine speliberationis hominibus etiam impiissaer-
⁷ peeitpriniisssed inuocationenifqissiass· promissionem pat ribus
fastam intuebatur,&fiducia liberationis ad Deum accedebat.
Vult enim propheta vrere praesentes auditores, ,δε ostende-
re quam dissimiles siut maioribus suis ,cum in maximis ne-

, cessitatibus ηέ) ςῷΐυςίᾳητ ad Defised vel ad idola, vel ad hu-
mana praesidia respiciant.Sicut infra hoc illis obiicit,cum in-
quit,eos ambulasse in peruersitate cordis fuistin cosiliis suis.

In abscondito tonitrui] Hoc memb rum varie exposuerunt in-
terpretesHieronymus idem significari hac forma sermonis
existimat,quod tribulationemitaque absconditum tonitrui
interp retatur,affliffionem,quam passi sint Israelita*8 inAEgy-
pto, & qua fuerint tanquam tempestate testi 81 obruti.- &
hanc sententia sequitur D.Lutherus in Germanica versione.
Da dich das vvetter vberfiel.RabbiDauidKimhi aliter ex ponit:
Tu inuocasti me clam &in absconditozego vero tibitonitru
respondi.hoc est. palam, vt omnes videret & audiret 'me tui
curam agere. Alij ex Iudaeis sic exposuerunt. Re< pon di tibi
tonitru abs te absconso,id est,affl1‘xi AEgyptioshorredis tem-
pestatibus & tonitruis,cum tibi interea parcerem & calami-
rates ad te n6 pertinger6t.8ed simplicissima meo iudicio sen
tentia haec est, quam & Basilius'aliquo modo expreffitssc εἰ
Kimhi' exposita est. Ego, quanqua videbar absefidifl'e faciem
meam, & nullam populi mei curam amplius agere, tamen
exaudiui in tonitru , id est, edidi palam signa,quibus osten-
di praesentiam meam in hoc populm & animos omnir
umx confirmatu, vt statuerent se mihi c'urae esse. anitru

’ igitur

