mfflffimwff emme-„4” {21 “ffi- 'Rss *us-121„ Ε R 1 ’ ’ ’ ’

Wlst‘sffm Aeetae babere misero-‹hommenqui praetei meritum male
Ἴςᾶαὲῗῗῑὶβ inuidia anati nuaam apud homines equitatem

, i etrarepoffiomusmo ie prouocare licetad ‘Deum iudicem.- sed ne*

” 3> tem - idfiatserium examen nobis est indicendum ‚ quia externa
{specie nonfallitur Deus , cuim proprium 'est occultos cordie receffus·
- exemere. “ .
, Vbi quiesubduc'lue est ab hominum oculis, clariusvidet qua alio-
qui laterent viiia, &p ⁶tem ore noc‘turnosolet ‘utplurimum Deus a-
- nimos nomos ab astioni ushumanis euocatos sollicitare &admo-
nere voluntatissuemide libum. χ ⁴ ⁷
, rounque tempore Dm ad nos accedat, &suo §piritu per ver-
bumpatefac'lum &striptmn loquente nobis aurem vellicet, viden-
dum ψ ne quid perfidie &impietatis in cordevnostro reperiat.- Nihil
enim magis Deo displicet quam hypocrifis , qua aliud lingua aliud
animo versuumque fallendi causa. ¹·

4 Etiamfi dura fit hac tentatio, ό· ad vincendum dq‘ficiliss no'
respicere qualiterse nobiscu‘gerant hominessed quid Deus i ubeat:
lattamen Dauidie όν· aliorum exemplo monemur hanc nobis opti-
mamfore moderationis ration-em ac regulam , vbi nos suu malefi-
ciis hostes ad nocendum stimulannoculos in Dei verbum con'q'cere.
Ita enim fiet vt in fidestbedi'entiaspatientia &a charitate progressus

non poenitendosfaciamus. “ ’ ’

s thuisque maalime excellitfibi ἃ precipitio metuere dibetffje'c ’

enim Satanae astutia est , ex virtute fabricare carnos confidentiam
que torporem inducat.

N ὅ moab necffzria nobis doctrina illa coelcstie qua mores nostros
format ad rec't'um obsequium ,sed etiam arcana virtus qua nos ful-
cit‚acpraestdium quo nos conseruat: non tantum quia omnes euen-
tusficnt in Dei manustd quoniam vbi curam nostri habet ‚ nobis
omnia commode fluunt.

Singulis momentis multi casm aduersi nobis inst-‘ant , periculam-
que est ne pereamus,mfi nos' manus Dei fhsti neat.A gnosiamus er-

. go propriam infirmitatem , & quam opus habeamus diuino prefi-
distdlC dllafft‘nur. q ·
ῗέο pluribus Dei donis prediti sunt Sanc‘li‚eo magi« propriam
im ecillitatem sentiunt ό· agnofiunt. ne inflentur. H ypocritam? ⁶st
igitur de libero voluntatis arbitrio prestamerc, infirmitatem propria
, ψη agnoscere‚alienam contemneres& nullo lapsus metu affici.

ό ‚Ad'Deum vere inuoca'dum eu fides requiritur qua credamus
iHum non aspernaturum preces nostracstd clementer auditurum ac
responsurum, Rom.1‹3.t4. Falluntur ergo qui fidem ὰ vera inuoca-
tione diuellunt , &¹ qui pietatin'llud eximium exercitium vel imis
labris tantummodo attingunt, vel prorsus omittunt: nec non ᾔ qui
de Deiexauditione in precibus nolunt fideles effe certos.

ἐν Qamuis promiscue in discrimen bonos ῤ’ malos Deus conq-
ciat‚tan'ivn diuerſs» exitio tandem probat se non confuse miscere pa-
leam triticofffiia suos sqmratim colligit. ’

Satio est quidepios vu gari (ἐκ vfitato modo iuuarifid aliquoties
cogit eos grauiffimu mundi impietas &v tyrannis miraculum in fica
ficlute expetere. Qacunque ratione autem coelestis pater eis munii
porrigat,mirificam multiplicemque sentiunt eius beneuolentiam.

Qoties ad Deum accedimus. primum nobis in mentem veniat

( quia non-frustra vocatur struator ›sperantiumhnodo in eius gratia v

recumbat fides nostramzinime timendum effe quin paratus sit ad o-

pem nobuferendam.Qodficlauſscfint omnes viaestmul etiam in
mentem veniat, penes ipsum incredibiles effe auxiliandi modos qui
, εἰκφοΐθκιτὶανᾳιῃείἱὴε illustrent. Δ η - ν ‘Q- Ὗ - > >

Sic Deus cst seruator, vt nonfhlum terrena nostrased &spiritua-
lia curet, nec ad tempus duntaxat ,fid nos perpetuo fuluos faciat.
Hac fide ducimur ad regnum Christijn quo ellfizlm eterna, Εἴ quia
vere dicit ur seruator,ideo (ὃν verus Deus.

Violatur Deus in suorum electorum persona ‚ quia sefizlutis eor-12
citslodem semel profiffus‚quoties iniuste appetuntur , manumſscam
pro clypeo opponit. ’

8 Duplici, elegantique admodum similitudine quum Deus te-
stetur variis Scriptura locis suos sibi ff chariffimos ,fi’quitur bellum
contra Deum moueri. quoties ad ladenhsfideles confhrgitur. Vide
Dent-32· 10.”Zach.2.8.Ruth.2.10.Psal.36.8.& 57.2.Matth.23.37.

Incredibilis in eo elucet Dei bonitus,qubdse eb ‘esque demittit ξς

.. ww„ . a„ „ .
1 2 4
» > Non sine Dei prouidentia affligimur ab impiis, vt ab illora facie
que terribilis qststdproteoi‘ionem tic-custodiam Dei effugiamus. Et
re vera nun uam *Sancti ad alac Dei cupidius aduolant quam
dum horre is modis abi iisagitantur. -
, ιο Impijprofana'conffintia, ceu quadam animi pinguedine.
vndiquestipati,se ab omni humanitate subducuntfastuofit‘que lo-
quuntur contra Deum εἰ homines. Exempla 'extant in Saule ‚ ι,
'Sam.zo.31.& 23.23.Via'0 Psal.12.s..& ⁷32⁰- . , f χ

Est omnis steperba locutio, vel in vana · gloriatione ὅ ήᾳβνίἱψ·
rum iactatione, vel in aliorum contemptu, vel in comminatione ξς
prafhmptione eorum que & diuini numinis contemptum habent,
ό· vires humanas excedunt.

Impiorum superbia a'd aures Dei deferenda esi, quem certo fiimus
refisterefhperbis. · χ ,

naz Crudelitatis hostium Ecclesia horridae habitus ‚ trum -
lenta facies,violenti spiritus, terribiles rugitus pios omnes ad arden .
tes preces stilicitant. , > ⁷

Qo infilentius contra nosfieuiunt imptjsso propior nobis est Dei
manus, vt eorum crociam reprimat:cuius hac propria laus estse? tc
&stanguinarias ellum compefiere. Cauendum itaque nobis est ne
longius etcajemurd Dei custodia , quo ab incursu leonum , quinos
diripere tentant,tuti fimus ἱ

13 Vbi iam mors prope ft ostentat ‚ Deus presentibus remedq's
eslinstruc‘t'm que momento ‘int‘erponerepotest.vide Exod. 14. zai.
χ,ςιιινηέὲᾲὶ7.]ιῐιὲ2ῑα2. 9.

Impiorum deiectio eatenus optanda quatenns eos humiliari ne-
‘ff est, vt ceffenta maleficus.

Deusfieic consulere manifeste videtur, dum impios euertitjr'anss
gitque ipfhrum robur‚vt ab exitio liberet innoxias animas.

Nisi Deus ipse prodeat vindex ‚ ac stae potentiaegladium exerat
aduersus hostes Ecclesia ‚ fidelibus nulla spes liberationis fit reliqua.
Ex aduerso ‚ Deus inuocatus aderitfiabs , impiorumque robur sua
virtute diffipabit.

14.> Parsftuftlicitas, &³ quidem imaginaria ‚ impiorum estin,
hac vita .- quia spirim, Dei vacui , bonasque caducis affixi supra
mundum non consiendunt. '
· Grauis est tentatio, impios ab incomodie omnibus cernere immu-
nes, adeo'qued communi hominum miserorum sorte exemptos. ita

stcnkst quis Dei fauorem ὰ terrena felicitate estimet. At siexemplo

Da ’ dis, gemitus nostros in coslum dirigere distamcufihjs huiussb-
culi qualemcunque illorum &² breuiperituram portionem minime
inuidebimus , ue reuera digna non est millius nomine quisquam
inuideat diuitimeastuofis εἴ potentibus, qui in bonis ducunt dies
st¹05›& momento in sepulchrum descendunt. Iob.21.13. ’

Tanta est Dei patientia >vt impios ipse non modo ferat ‚ verum
etiam con-cedat vt continua quadam fiiccffone diuitias suasad

filios εἴ nepotes vsque transmittant. Sed quum ex filiis Dei non
J1'nt‚qui hacfelicitnte terrena fruuntur ad aliquot annosstquimr ⁷
in manationis diem eos saginari. > κ

15 Prospera fortuna,honoribus εἰ diuith‘s impq'florentezvzden-

tur Deo propin ui. Atqui fideles quanuis in speciem procul &Deo
fint reiecti ‚ figi tamen familiarem eim conspectumpromittunt,
tum in prasenti vita, fidcspe‚ bona corifiientiafteti ‚ tum in futura ,
ante (φ post camis resurrectionem.

Dei consputus est paterni fauoris sensus quo nos exhilaratab..

sterfis nostris lacrymis, deinde modis omnib⁹ beatos &felices reddit.
Operam non ludent Dei cultores .- nam vtcunque ad tempus [ι-

W wrwfflwwss *Ἴ* '2³⁰- “ ’- ·

,. *ciem ‘ab missuum ficbiiu'can opportune lucidumipstus‘ conspectum

tandem restituet.

Sua abundantia &fi crepent impq' , quia tamen est inexplebilis·
eorum cupiditas, vel quia vento pascuntur, vel quia attoniti bona
sua non sentiunt, vel uia diris conscientie tormentis laboranma-
quam animisstantsedqatis ες tranquillis , sed inter cacas cogitatio· -
nes afluant» Vna est Dei gratia que nobis Juffi cit ‚ ne intempestiua
desideriis huc iHuc raptemur.

Mundi conflictus non tam animose sustinent sanctiquin pro car-
nis infirmitate languescant ad tempus, vel tanquam offufis tenebrie
expauefcant .- qua perturbatio fhpori apposite comparatur. {sbi au-
tem affulget Dei fhuor, recepto vigore tranquilli fiunt fideles,

Qandiu peregrinamur in hoc mundo ‚ pFr'stem incedimusmon

quodammodo tranffierat vtfidem nostram extollat ficpra omnes per aspec‘ium: sed quia nihilominus Dei effigiem non tantum in E-

9 9„qu monitore opus non habeat Deus , hic tamen est

precationes vsiss &sinim vt fideles dum sua mala &sollicitudines
exonerant in Dei finti. certo stat uant ficas necfftates, ab ip st’ respici.-

ARTlch1

a» De iustitia eaulae δι personae eoram De0,distinetio ob-
seruanda est,neque confundenda. ‘ -

ι. Iustitiae Dei consideratio & imploratio ‚. tutiffimum·
piis refugiunh , -

μ. Patientiae verae ingenium‚exetcieia,solam en'.

4,. Auxilium Dei‚qu0 animi affectu expetendum.

udgelq'speculosed in tot documetugratiae eius quotidie cernimusfie

, quisque ὰ torpore excitet, vt nosfhtietspiritualisfelicitas,donecsa- -

cie adfaciem se nobie fruendum Deus exhib‘eat. Vide ι. Ioann.
3. 2. · ¹

P R-XAE c 1 1· {urs

ς. De piorutz , Dei opera expeecantium ardentibusvocis
& preci us. ·

6. Filiorum huius seculi inimieorum Ε.σεῐιτ[ῐᾶῃίὶωάἰᾶι(,·ο-·κ .
natus,succeffus,exitus. ·

7. Εὶεᾶοτυιη Dei fides'& ῷεε, tum praesentiS, tum vitae
futuraetespefitu, ἐ jx ᾗς ν-

 

