alibi dpud vicinos exercuitffinatur217iter tanta hostiumodm &pericisla
in his regionibus‚e1'que ali ua halcyonia concedit‚magnum iudicemus effe
anim& agnoscamus (ἰσ- celleemu52 ω cum l cremia clamemur ‚

    

> , ,ω -

Ἴἐιὺά 'habienusfbyiiat Dfus eccle tam
. Ι erteficiumddqu'e cum piopheta grata
M asbrlcordtae Domini quiid nen confiaemptifia—

mus. Ideo enim haec exempla afflduae defenfiom's (φ’ liberationisproponuntur‚vt adfidem‚inuocation emffgra-

tiaram* astionem excitemur.

Psalmus graduum‚Dauiclis.
1 Inon Iehoua [spiffet] qui fuit pro nobis,
S dicat nunclsrael. . ι “’
2 Sinon Iehoua‚qi‘'i'i³4fuit pto nobis, cum in-
surgeret contra nos* homo:
3 Tunc vinos deglutiui'ffen't nos :cuin excan-

desceret furor ipsorum in nos.

In essxordio est adhortati0‚qua excitat vniuersum populum
ad'agnoscendum ὅτ celebrandum beneficium diuinum& ip-
sc rex est ἔξαρχιεεῑιις carminis. Vt autem animi in cogitatio-
ne beneficiorum diuinorum retineantur, amplificat pericu-
la,quibus suerit oppressi ab hostium immanitate Λῖναδῖπλωσι t
pathetica ‚ quae est in exordio , magnitudinem gaudii expri-
mit, quod extitit in cordibus plorum discusso tanto periculo.
Qo enim inaior“est metus in periculo ‚ 'eo maius gaudium

‚ est eo discusso :sed impiorum gaudium non intuetur Deum,

nec agnoscit-diuinitusissam liberationem obtigisse, ideo per-
funCti periculo vel mala extenuanvel sui sapientiam δι ind u-
striam depraedicarit.. Sed pij‘agnosci'it non nisi diuinitus repri-
mi hostium futorenjfl& potentiam potuifleJdeo vt de hac fide
sua testentur ,ass'euetationem magna laetitia iterant: Nifi Do-
minusfusffitjnquinchm excandesceret furor hostium, id est,tan-
ta erat hostium potentia‚tantus furor δι rabies2vtimposfibi1e
fuerit nvos euadere periculum,nisi diuinitus fuissemus teeti &
seruati. Nihil enim habebamus in rebus humanis, quod tan-
tae potentite δε tanto futo'ri opponeremus. Nequaquam enim
cramus pares viribus, prudentia, scientia rei militaris, ant a·
liis rebus,in quibus homines spem vietoriae collocantNullis
igitur praesidiis aut viribus humanis , sed tantum diuinitus
seruati sumus. Hoc agnoscere δι praedicare grati debemus , &
vt facilius id praestare possim usmiagni tudo peri culorum ‚qui-
bus vndique cinfii sumus‚asfidue cogitanda est: ficut hoc lo-

* co facere prophetam videmus. Nam in tertio versu cum-im-

. ⁷ru-eiiteffiipsaswomifietu>tiuaseviuasdeglntmesseabsbrbem.

manitatem hostium describit, proponit imaginem veluti lu-
porum aut leonum famelicorum 2 qui in gregem ouium ir-

& oculis omnium „considerandam proponere. Nam in ma-
gnis iiiundationibuscum obuia quaeque tueantur-&impe-
tufluiiij abripiuntur-,si quis serua'tur , ficut ille qui in recenti
diluuii clade , quaeintidit in 1 11 IiNonas Nouembris anni
157o.cum sua domo abreptus‚& procul a suis sfundis reiectus
tamen mansisse scribitur incolumis: non potest hoc rufinel
pro uide-imm adscribi ‚ cum alioqui inbellis multa videan-
tur . geri feliciter humana industria& astu . ficut dicitur, ι’·
mgni ὁγρρξρκμςι φολλριςζχῒειε νικᾷ. Vt ergo moneat totuinbe ς-
ficium liberationis in solidum Deo esse trib uenduin‚com pa-
rat periculumillud‚ quod ab hostibus imminebat‚diluuioa-
quarum,*qu0d nulla humana arte nutindustria auerti pbtu-
erit. v · ’

Aduerbium im &ananau estne fi digito monstret illud prar-
sens periculum, quod ceruicibus omniurn imminebat. v

De torrentibus diximus supra salat-vers. ς. Vox significat
subitas inundationes & violenta umina,hoc estmorae hosti-
lem im persi.At1uas superbas nominat tumidas δι magno im-

, petu fluentem& subito mundantes.

6 Echetli-EiusIthoua:quinondedit')n0s[in]press .

¹dam dentibus eorum.

In gratitudine praecipue* lucere debet⁴ veritas ,quar agno-
scat.vnde profectum sit beneficium , δι autorem grato animo
ptaedicet. Ita in hoe psalmo extat cofeffio adfirmans,nou hu-
manis consiliis aut raefidiis , multo minus casu , sed sola di-

uina virtute popu um in tantis periculis fuifl‘e defensum δᾶ
seruatum. Iterumautem respicit propheta ad illam imagi-

· nem v'ersu tertio propositam 2 m qua pingit bestiam ferocem,

truculentium& fame exaspera tam,quae ventris stimulata do-
lote ιῃιὲήειῃβίε in praedam irruit , δι obuium quiduis dila-
niatwt hostium furorem atque immanitatem iterum ob ocu.

’ los ponat.

7 Anima nostra sicut auis erepta est ὲ laqueo

{enaiitisuinffiucupumfl laqueus ruptus xest ‚ δι nosli-
erati umus, ’ ’

 

Qae imago & furorem arque immanitatem hostium eccle-

siae ‚ & deinde infirmitatem atque imbecillitatem} *quaer-noni} imagine,ab aucupibus sumpta insidias‚dolos δι technas ho-

b Ἀκί-ᾗ ἓὶἒιη depingit‚a quibus etiamaliquanto plus estperieuli,

est par periculis ‚ & miseram conditionem piorum‚fi'‘exter-·J
na praesidia spffiemus, aptissime depingit. ⁴ ’

Nec opus est longiore declaratione, cumres per se fit mass “

nifestatzzw indefinite ponitur pro magna multitudine ho-
stiuui‚idque emphaticotswt notet fastum &arrogantiam ho-
stiumdllienim s'e solos existimant effe homines ‚ & pios tii-
quam inermes contemnunt & proculcant.

4 Tunc aquoe mundassent [ inundatione ob-

ruissent]nos: torrens transiisset super animam no-

stram.

‚5 Tunc transiissent su eranimam nostram a-
quae tumidaesjnz'mbs πίω]

Iterum amplificat perieulum :i similitudine aquarum iss-
tumescentium & totas regiones obruentium , quae quan·
rumdamni dent,cum dolore audiuimus ex Hollandia > Fri-
fia,& aliis vicinis locis ni'ltiari. Coniparat aute hostilis exer·
citus impetum aquis validis seu diluuiozquia,ficut aquae exsi-
dites'& aggeres oppositosperrum pentes, vno impetu euer-
tunt & abripiunt quicquid obuium est: ita exereitus hostilis
subito magnam vastitatem & cladem efficit.Est autem vsita-
tum scripturae per aquas in genere notare magnas calamita-

* tes quascunque & pericula μιπιληνικᾶςνε supra 18. 32· δι 69.

dietum est. Nam & diluuio uniuersali perierat genus huma-
num‚& particularibus exundationibus s {Pe magnae regiones
vastantur, δι vrbes absorbeturzin s pecie etiam hostiles exer-
citus cum aquis exundantibus comparantur propter causam
de qua iam dietum est,v't in hocloco.&1er.47.Aquae ascen·
dunt ab aquilone,& erunt iii tortentem ‚ & inundabunt-ter-
rani.1es.i7. Α Tumultus populoriss'i ficutson‘rtus aquarum mul-
tarum sonabunt,Ezeeh.16. ctam asc-edere fecero supet te vo-

ragin em‘ & operuerint t'e aquae mulee.1nde in Apocalypsi di· ι

citur cap.i7. Aquae‚quas vidisti‚populi suun& turbae‚& gen-
tes, & linguae.Voluit autem propheta ize similitudine, Dei

praesentiamaux ilium &liberationemm gis illustre reddere,

Sicut prioribus si militudinibus vehementem impetum}
furorem atque immanitatem hostium descripsit2ita ni‘ic alia

m ab aperta vidui enim diabolus& eius organa aduersus
ecclesiam pugnantsslssoninae pelli assuentes vulpinamAEt quae'.
nostia est simplicitas, nequaquam animaduertere dolos ho-
stium nostrorum possumus, Deus igitur est‚qui laqueos au-
cupum rum pir,h oc est‚ftaudulentos conatusi sorum i'inpe-
dit‚eludit& irritos reddit‚& nos ab horum in idiis tutos ser-
uat.lani‚inquit‚eramus conclusi retibus aucupis, eramus cir-
cunuenti insidiis hostium, & Vndique cineri, vt(quoquo nos
verteremus‚)ante oculos interitus versaretur.¹ Ibi,in presenti

· periculong) iffi ξυξρδίό» ἐόντων ὄμώιὼιᾳυειις ruptus est‚vt quasi

aues auolaremus ,id est.peri'culum ptaes’ens subito est discus-
sum diuinitus‚ptaeter omnium hostium opinionem&spem.·
atque ita seruati sumus prorsus miraculose.

8 Auxilium nostrum in nomine Iehouaetqui fe- '³²
cit caeluni δε terram. ,

Claudit psalmum epiphonemate ratulatorio‚in quo ite-
rum est confessio &celebratio bene cij,& dostrina ‚ vt hoc
exemplo commonefaffi fideles soli Deo salutem suam acce-
ptam referant ‚ esque assidueeam tuendam commendent.
Non enim aliter ecclesia manet incolumis nisi quatenus
Dei manu δι tutela protegitur.

In nomine Iehou'a] Id estiin Deo patefasto in hoc o pulo δι
agnito in suo uerbo, &iuxta promissionem mani estis testis
moniis ostendente suam. presentiam. Nomen enim Desest,
quo ille agnoscitur. cogruit autem hic versus cum illo Psal-
mi20. Hiin curribus δι hiin equis ‚ nos autemin nomine
Dei nostri.1tcm, in Deoiuxta verbum inuocabo. Α.

Qifi’cit calum ξς tmam]1d est,qui est creator, quique ha-
bet omffla in manu sua & suo imperio continet. , Atque
hoc epitheton attribuit Deo ‚ non tantuin, vt eius poten-
tiam describat , & hostium vii-ibus opponat ‚ sed etiam vt fi·-
&itiis idolis eam laude, quam hostes eis tribuebant, adimat.
Ipse enim euentus docuit quam nihil haberent vitium ipso-
rum numina,& huam facile sitvero nemetiam in rebus tle*¹

speratislimis,opem afferre. F

      

