 

' 1: “Testatur ecclofiamiubiettani effe etuti* ’δι afflietioni-
bus i. &- affirmat nonnunquam dedueisseam vsquead portas'
mortis ‚thnihil nili mortem& interitum fibi ob oeulos vei·-
sari ἷέῗὴίἓᾈηεε afflgniones' illis St aerumnas seu supplicia
sanctoruni-non effe signairae δι’ εώίεᾶίοιιίε· εἰ facie Dei, vt iu-

· dicat munduszqui dum videt pios forisdestituioiunibus pre-

fi‘ffis ³¹⁰² vexari, eo superbius eis insultat, δι maiore im pern
aduersus eos insurgit. ..

1 1 1. - Etiamsi nonnunquam aliqua membra eccleliae ab

λ hostibus & tyrannis-interficianturx , illam mortem δι cae‘teras

afflictiones non eiseignominiamtsed rem gloriosam in con-v
spectuDei,& Deo placentem. IdeoPaulus inquit,gloriamur
in afflietionibus, id est,›iudicarnus afflietiones res eise glorio-
sas,quas Deus postea commutabit cum gloria. Haec peculia-
ris estzsapien ria ecciefiae, quam mundusnon intelligit,v
ο 1 l 1 Ι. Supplicia ianitorum esse precipua sacrificia &
cultusageissumaccedunt fides, inuocat-io, confcsfio‚ vt psal·-
mo 4 : ieitur‚l³ropter te mactamur tota die· »
V. Postremodocet 'naec sententia,restare vitani & iudicia
post hanc mortem. Si enini mor's ianstorum non negligitur
ai Deo,1ed-est pretiosa in conspectu'eius: econtra,vt·alibi di-

’ citur,niors impiort'i est pessima .· neeesse est restare iuditium,

in quo hoc patefiat omnibus, & tyranni poenas dent suae cru-
delitatis,pij vcro ornentur aeterna gloria.v Si enim lacrymas
piorum numeratas in vetem colligit , vt dicitur psalmo 56.
quomodo sanguinem pro confessione nominis diuini effusum
sineret euanescere? , ’

:numm diciintur,qui toti pendent ab amore Dei,&quos
Deus ita am plectitur,vt affidat— eis adsit ὅ( benefaciat.

16 Age, lehoua,quia ego seruus tiiusTsusn] ego
seruus tuus, filius ancillae tuae ε dirupisti vincula
mea.

Age hortantis potitis est quam obsecrantis, hoc loco‚sicut

δι’ Ν] versu ¹4· Confirmat autem suo exemplo praeceden-
tem'sententiam,& generalem doetrinarn ad se accommodat.

Affirmatenini sua vincula , quae supra dixerat fuisse vincula ·
Ι mortis , effe rupta εἰ Deo, arque ita ex inedia morte se ete·

ptum effe. Addit autem rationem,quam aliquoties repetitt
dicit enim se liberatum effe, quia fit seruus lehouae2qu2 ap-
pellatio duo argumenta complectitur: Primi‘i εἰ Dauidis con-
ditione-Cum sit seruus lehouae,& tantum hoc agat ‚ vt Deo
placeat , non tantuin deseritur εἰ mundo ‚ sed nia-li insuper

     
 

Ἦ x'* r· fl v »s ,ι · 1 · r.. - η· m< Δ ι ' .
a* ἓν, ’ 2¹ u af· , - ”““’“,ω”>··ι z, -'⁴· πί. '³‘ ’ψό ” ι’
7 θ

“mssfflffl’d‘quib*‘britan‘liiiin‘tsi‘aiiig‘sitei

- yerbugn tuum colant:i

     

  

oderunt ¹euin.351p'inesa'tqunntuin Nam mundus, quae sua tion
sunt odio lialpetstohanamAlterum argumentumestd gloria f
Den& promiffionszs sumptumzqu‘ajfl difflatu} ἱρεῖαι» inter-
etar,vti'etuarer„ Voluisti enirn conspicituamssg ommatiu-
stitiam in defensione tuorumtultorumzvis ‘etiam aliquos 'es-

se ,qui nomen tuum· agnoscant & celebrent , &qui κίρκῳ

ι , eo rupisti vincula mea. ι Simuleriam
depromisfionibus Deum admonet ‚ ci‘im se nominatseruum
eiua. Sum seru-us tuus,cui seilicet· promisisti defensionem-ei&
fi? iuxta promissionem milii eam praestitisti-n A igitur iastat

ic sua aliquamerita.Addit dein-defiliu's anciffiuae, : Quibus
verbqad ecclesiam. respicit ‚ in qua abfi-neunte aetate fuerat
⁶¹¹.'¹*5!¹t¹²⁵ δι educatusfPromiffiones igitur ec'clesiae fastas sta-
tuitafl se quoquepertinere ‚ 'seque membrum effe ecclefiae‚ ’
quae a Deo est adoptata ⁸31ati-culpa,D09,psaestandosvocata.
Filius enim ancillae Deidicitu‘ts quasi“verna&.domesticus
Debai) vtero matris natus in grege Dei. ¹

17‘ Tibi sacrificabo hostiam laudis ε & nomen

lehouae inuocabo» . “

ι8 l Vota mea Iehouat reddam: nunc coram toto
popuo eiuS. ’ <

19 ln atriis domus leliouae: in medio tui Ierusa- Δ
lem. Halcluiah. ’ ’

¹ Repetit pollicitationem gratitudinis pene iisdem verbis. ,
quibus antea exposita eranniserte* autem dicit,se sacrificatu-
rum lio-stiam laudis: quia illa legalia sacrificia . quae scriptu-
ra nominat =⁸n⁸7w hoc cst ‚ pacifica,& quae fine dubio tunc'
obtulit Dauid,scit hoc fine instituta effe non vt in hoc opere
externo peculiaris aliquis cultus reponatur :std v'tsymbo-
lum sit δι testificatio de vera animi gratitudine : vt ue hoc
externo ritu homines admoneantur· de hostia laudis ‚ quae
principaliter 8t perpetuo in hoc cultu requiritur. Rhinia ve- ·
ro laudis complectitur fidem , inuocationem , ranarum-2-
ttionem‚c0nfeffionem praedicationem verae οᾶτὶης iuxta
vocationem, obedientiam item in afflietionibus.quae·confes-
sionem stquuntur,& diligentiam-cauendiscandalanue destri-
na propter nos male audiat: postremo tarnis mortificatione.
Postremus versus est ὃξόνισισ eius quod dixerat ‚ coram toto
populozloquitur enim tanquam rpus ex populo legis. Erat
cultus diuinus tunc alligatus ad tabernaculum, quoderat in
Ierusalem. Εὸ igitur cum amdue· & frequenter conueniret
populus, dicit se in medio Hierusalem δι in atriis domus Dei

celebraturum Deum : quodidem estrat fi diceret,in magna
populi. frequentia &in sacro coetu. “

’ ’ ’- ndi-‚⁸ ’

PsALMi cxvi

PARTES.

⁴I. Exordium prolepticum ‚ v.i.& 2. ‘de singulari illo affectu quo impellitur ad ea proferenda quae fe·
quuntur,a.rgu mento dusto &beneuolentia Dei erga supplicem,& supplicis officio in posterum.

II. Narratio fideii-uae & amoris erga Deum , ab anteatstae vitae suae exemplo, seu propositione consti-
tutionis animi sui in angustiis. In qua constitutione tria occurrunt. i. Orationis summa quum pericula
imminerent,v.·3.& 4. 2. Fides Dauidis, qua ad Deum orandum adductus est,cuius scopus δι firmamen-
tum , Dei natura & officIuin erga fideles omnes & seipsum explicatur, 5.& avers„ 3. Animi sui confir,
matio ab‘ acceptis beneficiis, in spe salutis δε praesentis vitae , 7.8.& 9.vers.. 4. Argumenta seu· fruetus fi-
deimempe oratio & spes,parte prima v.io. y ν - W , ,Δ ⁷ .

111. Confessio, qua humiliter agnoscit infirmitatem carnis suae ‚ Dei promissiones repudiantem, nisi
spiritus Dei fidem in seruo suo sustentasset: reliqua parte v.10. &—v.1i.agnoscit enim se dubitaffe de've-
ritate promissionum quae illi faeiat fuerant de regno Israelis ‚ quasi Samuel de re non satit comperta , rein
ei iffet. ‘ ·

512¹th Propofitio confilij ε cuius consultatio v. 12. liabetur. Definitio huius consultationis duas pa r--
tes continet. Vani ,¹ Officij praesentiS, v.13.& ¹4· Alteram Causae,v.15. Officij leges sunt publica professio
nominis Domini, Sc praedicatio beneficiorum eius in Eccieiia.41³011·ice=ur ergo , holocaustis & 'Euchari-
stitis Deo oblatis‚sc sactum epulum populo safiurum ad recordationem multifariae¹ salutis, quam percepit
Υτῖι Deo,vt narratur feciffe,i.Chron.16.i.&c. Causa autem est l iberatio suijin qua apparuit non modo Daui-
dis conseruationem ‚ sed ἃ piorum omnium Deo ,else chariffimam :i'tavt non fortuito neque leuiter ὲ se-
culo migrent ⁴ad meliorem illam vitam. · - l . - Ἰ

V. Conclusio ptecatoria ‚ ,νε fibi diuinae erga se gratiae multis modis conscio liceat semper in Dei cul-
, tum incumbere,v.16.i7.i8.& 19.

. · , , . . :³5³ss
'Onsniivn'raoifffirgoconvii ⁴noea-ittunt- „

Verslr. Fideles dulcedine bonitatis Dei metii ,in spfiff¹quin affici„ aa Dmm configunt· Π l .= Ι ι

fiunt.- ξς experientia gratia Dei suos exaudientis P‘ssula‘ vt ipfius 4. Nomen-Ichana tutum refugmm: {sque-{blm imitandus qm
. fideipen'itus ft committant. ’ ’ Δ filus uboempot 0 .· ἱ , . , α ψ »2 ι

² msummatspericulis‚pyprasemsmteum120⁸· exaudientis. ικ- Gratiam ,haubertum-&- hanc annuntiatum amp..

· ’‘istum- ’ ' ’ stitia,quam1>m exeritladsaosmnaeo nmqfflngwmsmff ν

3 mlta &v ineluc‘lqbile's sum⁸ piorum angustia, wfmoentiore ἀμῷεν quinhgttissvrnmqus'bmpmsmm, v

 

