· 148. 144. iso-Tot repetitionibue. otiamdamnatur hominii chora'ia,

 

ην eff-&ww w riv *ff e η

, ‘firmum hbe} manere debetss‘nihit accidere rufi quod Deus statuit ac

qui innumeris benficus allodi Dei laudes turpi silentio obruunt.

· · ,ι ΕΡῘΓῘΐΜῙῘί 5¹⁵ss cultus* iubet· ne prepostero Dei coledtstudio in nu-

die ceremonq's fitbfis'tmusf, vt filant, hypocrite ‚ sed vigeat apud
nos etct'nu‘umv illud enatis officium.

Mimstroru'm eecssfia est in pietatisstadio ceteris zelffidotlrina&
exemplu preiremliorumfidelium sequi. '

Nihil suauius Dei nomine &laude Corra nihil magis insulsum
&indecorum quamssko neglee‘lo) hominibus adulari. ’

4 Ι] precipue, (tanqua multiplici vinculo deuinffi) Deum cel e-
brare tenentur‚qetos adoptauttstbifilios per Christum. Porro natm
ra rerttm,ecclefia redeptiojudicia Dei in profanos idololatras mul-
tiplicem barum laudum materiam piis omnibmfhbministrant.

.5.6.7 Generalis potentie Dei-'in mundi gubernatione elucentis, Ι

descriptio.

' Egi quis celi &² terra conspeetu &v v nfinitus, manet inexcufit-
bi “ , t sapientiffimum, omnipotentem, optimummaximum illum
“ Creatorem conspicere ό· colere‘recusitt.

Notitia haecpqs omnibuspraecipue per ver-bd oblata &fide am-
plexa‚ad Deum celebrandum nos inuitat, vel potius castigatstapo-
rem nostrum‚qubd nonsimus adeam confiderandamsatis attenti.

'Deus noster vocatur ille mundi coditor, vt sciamus ea ειῖ ecclefia
foeduepepigiffiquod in tabulis Legis ὠ· Ettdgelq‘ consignata estJu-
dei ergo, Turce &al‘q' infideles, quamtis Ded Creatori caeli dy terre
Je colere profiteatur, meras nugas agunttqui a vbi a lege &¹ enage-
tio difteditur‚quaelibetpietatbs iatsiantia veri Dei est 'abnegatio .

Dei magnitudo sic excellit, vt in nihila redigat quicquid deitatis
fingunt homines. Et fi in Angelis diuinum aliquid emicet quatenus
calestesfimt virtutes &principatmfiepereminet tamen Deus t‘jJsc’,
vt eos cogat in ordinemne magnitudinem suam obscurent.

Ea magnitudo estquod non semel tantum condiderit orbem, fid
moderetur etiam omniasito arbitrio‚ita vt ei curae sint fingula mii-
dipartes,vt nihil confuse vel fhrtuito ‘osquam contingat. Hinc o—
ritur luculenta refutatio erroris Epicureorum ‚ly- eorum qui vrti-
uersalem tantum prouidentiamfirmniant.

Nostrum non est disquirere cur Deus fieri velit qua, crisenfit no-
stro repugnant :ftd(niJi velimus omnia pietatis elementa conellere)

ARTrc'vLi

ι. De laudibus &gratiarum actionibus ad vnum verum
Deum in Ecclefia.
2. De spirituali &legitimo Dei cultu.

3· Picgirm omnium ‚ praesertim ministrorum Ecclefiae of-
clum-

deereuit:quod quidem etfi eft* abfiondieumjuffus} effi non definit.

[Vide Pfizlats. ¹ ·

Infigne documentum eft potentis prouidentia Dei· , ixiguos va·-
poressmgere‚qui deinde totam aerem momento occupent. ⁷

Ignis &aqua in pluuia &a fulgure miftura' incomprehensibilem
&1 specialem Dei prouidentiam praedicat.

Ventos etsi naturaliter procreari certum est ‚ 85 originem physici
demonstrant , mirabile cametz Dei opus cst tam multiplex ventor&
(ex absconditis humane intelligentie locis cautiorem )agitatio.

Qotiespluit‚aut venti ex varq's mundi plagis erumpunt, non id
fisceco natare instint‘z‘u: sed quia Deus ita decreuit, cuius eit pro
sao arbitrio coelum ex fiereno reddere obnubilans& caligine distuli ¹
sa puram lucem reddere. .

8. 9 Peculiaris beneficentiae Dei erga ecclesiam commemoratio,
pretiosam Deo offe omnibuaesjeculissuorumsalutem ostendit, quum
ingratiam eorum magnis (ὃν opulentis populis minime pepercerit.

· ιαμ-,ιε Infatigabilis est gratia diuina perseuerantia .· nam vbi ·
semel manti fitis porrigit, virtttte' exeritsuam donec promissis bene- ·„
ficijspleneperftuantur: eosq} per varios tentationum fhtfftus ‚ infir-
mitatis tte consitos ducit‚c0nseruat,& tande' saluos ac incolumes,
inuitis omnibus imp‘q's‚.5atana, peccato ξς morte, fhpra caelos eue-
hit,vt beatam illa laaereditare(cuius Cananaa regio typus olim ex-
titit)ante mundi fundamenta illes paratam aternum poffideant.

13.14 Totus mundus theatrum est diuina bonitatissapientia,
iustitiewirtutisspars tame illustrior est ecclesia,& quo familiarius
saa beneficia nobis communicat ‚ in eorum meditatione nos attere-¹
tries exerceri conuenit. . ἣ

Semper Deus preses erit &sse populi fiti‚cu1us(satis humilia-
ti) vindicem opportune se osten , nec ‘unquam patietur vtpeni-
tus intereat ecclesia,cuius abolitione rex effit desineret. Δ

Paenitentia dicitur affici Deus‚dum ecclesiam quam iratus iustis
poenie afflixerat, clement ius traiiare incipit. Misericors enim estfi-
delibm‚quiafil'q'sunt‚& ipse pater esse vult eorum quos in Christo
eterna adoptione beauit. ¹

15.16.17.1s.19.20.2r Vide commentarium &obseruationes in
Pfizlars. >

PR AECIPVI.

6³. Plxyfiqlogiae sacrae &secularis distinetio atque confide-
ratio.

7. Beneficentia Dcisummaerga Ecclesiam.
8. Mundus diuinae bonitatis, sapientiae, iustiti-e, virtutis
theatrum.

„41 laudum Dei2²ng¹nent22CrefictiQfflonstruatiirre'Lumr fijrsrcfflDfiujcquosensupoeniteredicatur, γ U

Redemptio electorumpamnatio reproborum,- ⁸
5. ’ De omnipotentia,magnitudine &libera volsitate Dei.

ι ο. Idololatriae irrisio δι detestatio.

 

ε

ARGVMENTVM PsAvLMI CXXXVI.

ἐξ. ’ ‘2⁶22'- D E M est argumentum huius pfhlmhquodpraeqedentie. Hortatur enim omnes homines ad agno-¹

   

'
siv,

scenda & celebranda beneficia diuina, <y vtttursiisdem argumentis. 1. d potentta Det creantis &-
,κ 'conseruannjs omnes creaturas '‚ (ῥ’ fita sapientia gubernantis totum inandum &singulas eius partes.
I I. a bonitateque non tantum in sustentatione ὠ· asst'dua gubernatione hominum.- (ed inprimis in

co sicione, ξφ conseruatione ecclefiae,in edut‘iione populi fiii· ex‘AEgyptosin admiranda gubernatione in deserto,

in introductum in terram Canaan, ῥ’ ceteris beneficus, quibas populum hunc prae onrntbm alijs gentibus orna-
' uit,conspiciasur. Atque vt magis haec beneficia commendet,asfirmat' haec omnia proficisci ex mera Dei bonitate,
(ᾗ, Λῃνῑέγῇιηῑιὸεάείηάε ita exhiberi ea beneficia,non vt prestari tantum tempori inftrttiant,atque ita rriox cum
breuis temporis vfhra euanescant:sed vtperpetnastnt testimonia amorisDei erga genus humanum, cye- inprt'mts η
erga ecolefiam omnium etatum. Ideo in singulis versibus hec sententia, Qom'am infirmum misertcordia eim,
repetitu& 'vt fides recordatione preteritorum beneficiorum excitetur εἰς’ confirmetur , vt deinceps de Dei erga s e
amore ¹tt certmffl nihil non fibide eim beniuolentia polliceatur. N ἱ beneficia iuxta promisiiones exhibita sunt
σφρᾷγιθςξ promzssionum‚quibus fides confir'rnatasta'tuit Deum, qual-ise ha {lenus erga fitos exhibuit iuxta ver-
humentem deinceps quoque futurum omnibus ‘verafide eum introeuntibus.- . λ . ᾗ
V t igitm Greci (ῥ’ Latini poete, id quod precipuum est in carmine ‚ mter-teilo verfit intercalartfiepe repe-
tunt .· ita fides in 'commemoratione beneficiorum diuinorum stibinde repetit hanc, vocem. Qoniam in seculum
mifiricordut eius! affirmans omnia 'bona a mera Dei bonitate (r) elementia proficisci, ω singula ’eius be-
neficia, quae singulis priuatimque dantur ‚fingula effe t estimoniasffl ⁶Q?“7⁴'‘³“⁶Pf ἥψω (734 71θῖ amm-5 ὠ· be-
neuolentiae.

lum clementia[bonitas]eius. Primi tres versans sunt ‘propofitiq namma). ι {intretur εἴ
2 audate D eum D comm: quia 1'11 seculum mi, nim omines horriines‚vt diuitias bonitatis δι misericordiae Dei
sericordia eim. - . grata mente &lingua praedicent.

., , ‚ . ,· ‚ , Qinbonue] Inserit'semin'a argumentorum: estque de hoe
3 Laudste Dominum Dominorumtquia m secu- suprapsalmo praecedente dietum,

ι ’ ἔλΑυάαεεΙεΙιοιιαιιιηυία bonuszquia in secu· lum misericordia eius·- Δ Χ

