patinen2nanaanoiien1
ARGVMEN'rv'M' r-sALM1'' ¹xxx111.v

’ ff N ῌ Ο C pst-almo hortatur Dauid(aut quisqutk eius estkuutorssecclefiam, vi confideretis innn-
· ,, φ meru benefictu,qutbus cum totum enus humanum tum inprimis ecclefiam,Deus afficitfflsstduis

2⁶4 ι

 

  
  

  

2 x 2 laudibus eum celebrum& horum eneficiorum cogitatione ad timorem, fidem ὠ· reliquos cultus
, ὢ ’ > ¹ y Deo gratos praestandos exufiitentur.Haecsitmma estpsilnai. -Sed ordo considerandus e ‚qui lu-
,y “ Α, cem affin-*huie carmini. Primumpropost'tionem reumaque est adhortatio‚vt dixi,ea'mque plu-
ribus verbis iterat2quia non vult perifanfiorib autfrigidb idfieri.Hancpropofit 'onem confirmat varus argum?-
τὰ. Primum sumptum est ὶ iustitia, onitate‚prouidentia‚sapientia ά· potentia Dei, qua lucet in'creatione &-
““ perpetua conseruatione huius niun di: quod opus 'ita magnum effe‘dicit-vt eius alssessflu σῇ· confideratione meritb
expauessant omnes creatumSecundum argumentum sumptum est d rebus humanis , quae Deus mirabili· boni-
tate ita ordinat‚dispenfht (ῤ’ gubernat, ne surore diaboli aut malitia hominum sceleratorum hic or'do pulcherri—
musqu? ipse instituit‚turbetur aut euertatumff extrema vastitasfiat.sed vt maneant politiae,honestae leges,iudi-
cia,coniugiasocietatesthominum ῤ’ contrabius‚quibus omnibusgenut humant} ita interfi deuinxit,'vt st his ca-
reantsaluae res hominii effe non possint.Tertiu m argumentum‚quod precipuum eststomptii eli d mirabili conser-
natione& defensione ecclefiae,i·n hacvita. Ea enim quanquit‘nudata v'idetur‘effi omnibuseraefidijs ὠ· habet ho-
stes potentissimos,qui magnis viribus εἰ oppugnant (g) de lere conantur: tamen seruatur ῥ’ tegitur.) Demquifie-
pe in liberati onibus suort’t‘ ostendit nulli effe tantam potentiam aut vires que euertere Dei confilium,aut oppri-
smere ecclefiampossint.Ex his argumentis colligit ὠ· concludit, nihil igitur tutius aut'melius effe qudmfitam sa-
lutem committere Deo ‚ &⁸ ab eo fitlo firma fiducia pendere ‚ nec respicere ad res externas ‚ quae spes nostrasfal-
lanu& in necessitate nos destituant. Hic enim vsus &finis eſje debet huius confiderationis. Concludit autem

 

pfitlmum precatione, in qua petit vt Deus ecclesiam fiidioeerpetuofamore ὠ misericordia complet‘iaturmec finat

eam opprimi mole peccatorum suorumve! tyrannide dia

festant ῤ’ delere conantur.

· Anite iusti in Iehoua z reffls decora est
2 Celebraltaeuslehouam in citha ra: in nablo [ὠ]

decachordo psallite ei.
ς ⁴Cantate ei canticum nouum ι strenue canite

[benefacite canendo‘JCurn iubilatione.

Tres primi versus continent pro'pofitionem psalmi ‚ qua
hortatur fideles , vt considerantes magnifica Dei opera cum
increatione tum in conseruatiohe huius mundi ‚ atque adeo
in primis ecclesiae [υτ : sapientiam, potentiam δι 'bonitatem
eius celebrent quocunque modo possint.

Iusti J Iustus nominat eos qui per fidem faeti sunt membra
’ verae eccleliae & haeredes vitae aeternae, & qui ‚ vt Petrus in-
quit, - per-bonaopera satagunt firmam facere suam vocatio-
nem. Hos vult canere laudes Dei ‚ atque hos adeo decere vt
canaanaffirmat: quia nulli alij idonei sunt gloriae Dei pra:-
cones. Homines enim profani δι Epicurei, qui summam fe·-
licitatem in opum affluentia 8c honorum atque dignitatum
amplitudine collocant , aut qui bonitatem Dei nunquam
gustarunt, aspiciunt haec opera Dei, de quibus hic conciona-
tur,non aliter vt bruta aliquod animalmec xta his afficiuntur
‘vt eorum consideratione ducantur ad Dei agnitionem & ce—
lebrationem. ” ’ ’ ·
Qanquam igitur maxima generis humani pars negligat,
δι quali clausis oeulis> prater-eat haec opera Dei , tamen non
’ decerpto terea in vniuersum laudes illius confilescere.1deo
additfflfflzgffllmffliosseu rectis conuenit celebratioJm-
pij enim nec facilit id , nee fi faciant gratae sunt Deo ipsorum
voceszquia ex impuro corde proficiscuntur, quo nomen Dei
magis polluitur & comminatur qui celebratur. Ni laus quat
abillaudato proficiscitur,vituperatio est.1deo dicitur psaL5o.
Impio aute dixit Dominus, and enarras iustitias meas? διε.
Eeon tra nulla res magis digna estin qua piorum studia occu-
petunq'uzim in consideratione& celebratione operum Dei.

In cithara] Id est, non tannim voce, sedsliamss'nstzumen-
tis Qdes eius,&.nihilpmittite quoe-lgen-
tes & ' um 1δῖᾰῆᾔᾶέὲΠεῖἸρι-υᾴςεᾼεεωᾶαε.
Musica en‘ animi ominum'ffi'irabiliter accenduntur &
excitantur , 'vt malote :mpetffi‘iffifff‘fflem , quae con-
iideranda proponitur ‚ incumbant. Ideo maximus eius fuit
vl'us in po pulo Legis , & excogitata sunt varia instrumen-
ta ε vt hae ipsa varietate quali calcaria adderentur animis

iorum. -
P Qomodo differant cithara δι psalterium, vide Augustinfi
in hunc psalmurm& alibi.1= s ·

Nablum fuit instrumentum muficunmwn absimile nostrae
testudini: nam & nomen inde habet quod fit concauum aut
vacuum. Suidas dicit effe organi speciem aut lyramx& in di-
stione deindetendicit nablum, ηό differre apsalterioJosephus
libj7.antiquit. ludai.cap.1'2. discrimen illustre facit inter na-
blum δ( citharam, his verbis: Cithara decem chordas habet
t plectro percutitur: nabi-um duodecim, Bt digitis tangitur.

 

 

olorum, ὠ· reliquorum hostium 2 qui perpetui eam in-

Decachordumigi tur non est epitheton nabli:sed alterius in.
strumenti nomen.

Cantate lehouae canticum nouum J Hoc est, non vulgare,sed
ratum & exquisitum ‚ quod tam splendida materie & argu-
mento conueniat : & quidem subinde noua carmina scribite
ἃ canitezqui a quotidie noua materialaudis diu'inae sese offert
diligentius consideranti sapientiam Dei in creatione,& pote-

> tiam eiusdem in conseruatione ct'un mundi tum inprimis ee-

clefiae. Ideo non satis est semel ceciniffe eiuslaudes, sed sub-
inde illae sunt renouandae. ¹ ⁴ ·

BenefacitepffillmdoseupulsandoJId est,Strenu& psallite. Ali j,
suauiter , & arte , vt :mom ad modos concinne* aptandos
referatur. Etita vsurpa·tur1.Sam.=6.1Qaerite mihi virum
:mom , id est , qui arte sciat ludere aut canere instrumen-
tis muricis. .

Cum vociferatione] Idcst,magn0 cordis afferetufflui secon-
tinere nequeat quin in vocem erumpat: quali diceret, Non ³
{int tantum 'voces aut soni torpentes,temere in aerem sparfi,
line menteaut fine affeetu, qui fastidium harum rert't potitis
quam admirationem notent.

4 Qia testum [est]vcrbum1„ehouae:& omnia>
opera eius in fide.

Prima ratio propositionis, vt dietum estin argumento, su-
mitur} sapietia,bonitate‚iustitia,& poteria Dfi,quae in crea-
tione& conseru-atione huius mundi conspicitur.

Verbum Domini hoc loco nen accipio tantum de verbo
patefaEto in ecclefia,in quo de voluntate Dei erga nos doce-
mur ‚ & veritas ipsius in praestandis promisfis ostenditur. lta
enim plerique hunc versam interpretantur.Sed intelligo to-
tum confilium δι decretum de creatione mundi eiii sque gu-
bernatione. illud,inquit,est reaumjta vt vndique iustitia δι
aequitas ipsius inde eluceat & nihil reprehendi queat. Qo-
cunque enim oculos couertas, videbis iusto δι debito ordine

¹ omnia effe conditas& summa aequitate ac testitudine eadem

gubernari& conseruari. Es ist* alles richtt'g vnd recht, quicquid
Deus statuit δι mandat.Hac generali sententia praemiss'a,p0-
test deinde etiam ad ecclefiae doctrinam hic versus accom-
modari. respicit enim ad omnia illa de quibus sermonem co-
piofiorem instituit.

Opera eiusJEadem pene est sententia.Est enim vlitatum ea-
dem repeti : sed opera tamen nonnihil discrepant εἰ verbo.
Verbum'enint de consilio &decreto interpretor,in quo nihil
nisi summa sapientia &rectitudo conspicitur: operaintelli-
gimus eiuseffe‘stumsseu executionem, primum in creatione,
deinde in gubernationezea vero suntin fide,id est, carent o-
mni iniquitate,dolo‚fuco.1:*r handeltredlich vnd auffiichtrgSi
ad gubernationem respicias, sententia erit planati-{omines εἰ
seipfis discedunt saepe.& fallunt aliorum spem δι expectatio-
nem2Deus vero vtveraxfestjta carent eius opera omni fimu-
latione,seu fuco. Ita deinde in promistionibus ecclefiae fastis
veritas & constantia hoc dicto commendatur. ι

5 Di‘ i-

