, .,,,.·,- 4., Superstitiosorum δι Apostatarum

    
  

‘¹ ¹¹5

(Ι

> Anrzcvit

- 'gi-⁴ Piorum re ni,principum,magistratuumwmnitim ⁴de·-
2. De iiiiiqti'ceiakoiffinggieii'aeuiirugbumss ¹

3. ’ ne vero atque-falso Dei coetu & cultu. · ·
vanitas ac miserta

r

summa. -

5. Piorum . tutnvitae praesentis , tum aetetnae respestu,

·,§Raepsscn'nunn'moitnn1

ι’ a nnc 1 ι’ ν,ι.”
beatiffimncou‘ditlofl , ,
σ.. Βαωειῦιιξᾰξοηί ἀείἐήρεὶσρἀηιοδιιηι elegans ⁸( tu:

r. De Christi seu Messiae ‘sepultura viuiiica , gloriosarrestir.
restione‚&mirain suismetnb'ris efficacia. '⁴ .
8. De , Ιιξὲιιπεὲὶίοηε carnis ‚ Ιι aeteina vita electorum

» ARGVMENTVM PSALMI xvll. s

“ R G V M E N T V M Psalmi aliquo modo indicat titulusi Continet enim precationem arden-
tissimam contra tyrannos‚Saulem ῤ’ σὶηεβιτεὶἰίτεε,ὶ quibus crudeliter oppugnabatur. Estque haec

'³‘ ’“ Ϊ” precatio fiepe ὠ· multis verbis repetita. Vt autem facilins moueat Deum, addit rationes huic ar-

 

’ Α '²5 3 gumento congruentes,quarum priorsumpta est aQQi-dgk.

„s sine cauffaetam crudeliter oppugnari &fiais mimicis ε nulla enim in re vel verbo veplfablo eos lesis-
fizatqu3 adeo in toto hoc negotio illd integritatem fit pra
’ ’ vt deinceps quo
vel etiam in ipsorum gratiam ‚ pro a atur ,- vel sceleri

sua innocentiaes ' '

Ostendit enimst'iniufii ῤ’

are affirmat quamsciat ‘ise requiri-Huic testificationi
ue sternetur a Deo, ne vel in errores fvnd cum hostibus. '
us contaminetur. Atque ita hac precatione ostendit, fi

totum hoc,quiad retinuerit professionem vere doc‘lrina‚nec ingratiam tyrannorum defitcerit, (ῥ’ quiid in reliqua
vita talem se geſjerit ‚ vt nullam odtj contra se iustam causam habere tyranni potuerint,non ascribere suis viri-

bussed bonitati Deiui quo hailenussitfiruaetus. Ale

pe 'as nefdsque omnia ad se rapere.

affir

‘ , fastu,]rabie

010'

&crudelitateffitorum hostium& ὰ mamone periculi‚'in quo ait fibi pereundum effe, nisi diuinituesbruetur.
'Addit autem cauffitm cur imptj reddantur ita insolentes &fia

'ta affluunt,quibus quia nimia cupiditate inhiant‚horum v
Addit autem in fine αῠτίθιστν, in qua seconsolatur spe prasentia Dei , ce)

atfimaiorem capere letitiam exfiducia praefimtiae ςῄ· auxdq diuini, quaint hostes ex„ opibus vndiq'ue ac-=

erbi‚nempc quia omnibus bonis ὠ· delictjs in hac
udio non verentur bonos omni iniuria afficere, &-

= tumul u· ῥ’ congestis. Docet autem Dauid nos omnes suo exemplo : vt quoties ἆ tyrannis videmus oppugnari

rinam de Deo‚autpios eiusprofeffores
constantiam in profesitone doarinae ,

variqs iniuriqs peti ὠ* exagitari,ad Deum conjugiamus‚atque
deinde desenfionem contra iniustam vim ὠ· tyrannidem pe-
statuamus‚quanqua varys calamitatibus ὠ* erumnis premitur Ecclesia in hac vita,tamen nun-

qnam defr‘itui e m ver-a cotfilaiione :sed confirmari ὠ· exhilarari conspec'iu presentia ψ’ auxily diuini, vtpa-

tienterserre aru an& acquiescere lata m Deo possit.

D v 1 ¹131 s
οἰψιτιο.
νάὶῑεὴουαῐὺ itiam, attende clamo-

ri meo ‚ auri us percipe orationem

ῗξαιέι liquefit, deest enirnrelntiuum ἾΨΝ] absque la-
¹grd<i>tii psalmum iprecationefflui st propofieio.Estque
quadam prosopo oeia m eo quod fingit amare iustitiam ad
Deum, ro defen rone & liberfftione,.currr ' se potius iniust&
ῗίὅῑὶῗ.,ῗὲἕῗὲἳῑῗὲῑῖΕ’Ϊέξΐᾶἒῖοεὲῗιῖἶ3ὲῆἳὲὲὲιὲἒῗὲξέἓὶᾗῗὲξ
iudicabat eum ast'eetare regnum & vitaeipfius insidiari, effe

, seditiosum , mouere populum , vt «ἱ legitimo regendeficcret.

» 2» ’ ὅ, Haec omnig fibiiniustd obiici affirmat-Ita hoc tempore Pon-

tificij chmanrmos inrisit& regnagdisc'e'dere'ab autoritate or-
dinaria,&c.1taque cum Daui e clamemus, Exaudi Domine
iustitiam. In vocabulo iustitia argumentum est ductum ab
honesto.c2uffa mea est iustatetgo exaudi. Hoc postea tertio
δι quarto versu copiosius explicat.

attende deprecationi mea] Non satisfuit Dauidi,g10riari de
bqnitate cauff2,quod etiam alij interdum extra Ecclefii fa-
eere poffuntflui tamen iniurias non ita ferunt vt pij,vtPom·
grus & anj: sed fimul petit solatium ex fide &inuocatione

er,& Deo caussam tuendam commendat-Per clamorem &
precationem idem fignificathed repetitio eiusdem sententie
δί Vox clarueris, primum magnitudinem presentium pericu-
10r¹⁸m=demde motus animi anxij vehementes declara t.

Abs* labiis doli] 'ld est ‚ quae precatio oritur ex intimo pe-
stere. Ego «tim ita prodeo in tuum conspeaum ,vt totum

f eor tibi apetiam {ine fuco ε nihil hie obtendo meir cupidita-

tibusmihil Rutulo ver-bissem hypocrite.1.abia metalepticos
pro strmone accipit. t»

2 ν Α facie tua iudiclum meum prodeattoculi tui

“ respiciant reffltudin'es.
Id est,tu dicas sententiam-in men caum, spricb duin meiner

subm& ostende toti populo me iustam habete cauffamflo-
minum iudicia sunt pram δι peruersa ε iudicant enirn secun-
dnm nffestus & caecos impetus ‚ ὅτ iniustiffimas cauffasproe'
ban-eideo ab hor—um iudicio ad te prouoco : tu caussam mei
suscipias, defendas δι appr-dhes . ἃ eos qui me iniuste oppu-
gnantffluniae. virumque enim flt in iudicio reeb constituto:

off v, ,

0

bonorum caussa probatur δι defenditur , malorum improbi-

tastg'cltlctl‘i'ffiiieant] Id est, reipsa ostende δι declara , te curare

ὃ( approbate :effifaeta ,δι non conniuere ad hominum
scelera.
3 Probasticor meum‚vis1tasti noste, examina-

sti me‚non inuenisti: cogitaui vt non transgrediatur
os meum.

confirmat primam rationem propositionis, uod scilicet
iniuste oppugnetur ‚' & quod rustam abeat cau arm& quod
alienus fit ab omni fuco δι dolo. Haec autem confirmatio
su mput est d testimonio diuin0‚quia in atrumnisquibus eum
exercuerat,inuenerit eum {implicem δι integrum.

Probasti me] Qdam praeterita exponunt potentialiter vel
in subiunaiuo : s· me explores‚&c.sed non opus est illa mu- ¹
tatione Nam'hastenus vatris erumnis Deus excoetterat Da-
uidem.Estque haec sententiarrr, scilicet‚qui corda nosti,pro-
basti δι explorasti me antehac variis aerumnis.

Noftmld est.cruce ὅ( tentationibus: nam tenebrat & nox fi-
gnificant afflictionem μιπιληὴυιός , vt in psalmo praeccdento
dictum est. ¹

ExaminastiJMetaphora sumpta est ab his qui praesunt offi-
cinis nretallicis,qui igne aurum δι argentum examinant.pro—
bant δε purgant. ’

Noninuemstij Non deprehendisti aliquam perfidiam aut
fallaciam in mezsed recte δι {incerd- egi, citm in caeteris , tum
etiam in hac cauffa.

Cogitaui] Alij reddunt.¹ cogitatio'mea,sed accentus in pe-'
”ultima ostendit effe verbum ‚alioqui-enim effer in vltimaz&
p‘raeterea genere non conueniret verbum cum nomine. Est
autem hoec sementia: Ego compesco meum os , ne aliquid

. temere effutiat, πέντε ex impatientia, cum video foelices suc-
ceffusimpiorum , aliquid dicam contra te. Alij fic interpre-
tanturzcogitat-io mea non transibit os meumrid estmo aliud

, versabit animus meus fallendi cauffa ‚ quim lingua profert.
non aliud loquat ore, aliud meditabor corde, sed erit summa.
conuenientia oris &tor-dis.

4 Ab operibus hominis iussu labiorum tuorum
ego *abstinufficaui mihi] struitis irrumpentis- ,

Pergirin declaratione δι ostentione suaeinnocentin t α
nunc de externis actionibus δι conuersttione dicit , ficut

ante de cogitationibus & sermone. In cotonea Virmnfjuitg
re pexu

. ’νῆν
u} Ι

