m „ff-ww

    

wwwrvrrw

 

. > ’· j , ⁴· . ’ν 'x >s » vv ζ παρ’ '‘512'' ERI aff» -· · .
P R *L i .- · · ’ v i 580 - ·

collefflo eccleliaellle faci'tvt regnum hoe feliciter constitua.
tur,eapiat-incretnenta‚&-lit„firmat-1} contra suroregffiabolj&
ἓῗέιῖἕξῒέἐὲῗὲῖὄξῖῗὲ 53:2² 5:2²5 2:⁶12}ss ”afflui-&31 ’ 1

hominibus· nihili . pro ertonibus aut fatuis :tamon ,Spiritus= ·
sanstus ornat²eos hac honestissima a pellatione plinci uma
vt fi nificetur labores ipsort'i in co‘n ituenda & ampli can-
do· ξος regno non fore irritos aut inanes, s ed Spiritu sanstfi, ¹

per ministerium ipsorumfore efficacemw't multi audita vo-‘
¹ ce euangeliJhunc regem Christi} ample&mtur.seq. ei sub-
mittitzgeri‘it enim res maximas ,hi principes ad quas aliorii
regum δι principum res geste compprari nequaqui poffunts

Beniamin* paruulum intelligunt Paulum Apostolum'qui ex ἱ

ea tribu {pit oriundust'ataue huc respicere eum volunt,cum
se nominatminimi't Apo olorum.1.Cor. ca . ις. Hic quan-
* qui paruus cstsanjessmaiota 'efficit quam reiiqui.1pse enim
, proecipuas ecclefissffi‘ifflestflss..& Europa condidit &constitum
&,vt ip se inquit ,plus >ltalumffltit'quam caeteri omnes.
’ Principes Iuda interpretantur Iohannem& Iacobum filios
- Salomaeffim ris Iosephi, qui inter Apostolos eminuerfit.vt
infignialumma. Α1·ίί dicuntur con re atio piorum& fideli-
um.quia eccleliam numerosam C ri o colligunt & addu-
cunt.D.Forsterus exdstimat Christi} adtlianc vocem ΞΗΟΠ
alludere 4Μειιτ.ξεἑξείὶιήἻειᾱῑὸβο δι Iohanmmpomt nomfis ssomp
με,ῐά est‚ficu‘t euangelista interpretatur. ¹-i01' (υ nzc3quafi fit il-
lud :52551'52 idque interpretidt'i fit,flli,·0bruit10ni·s,qu<*›d
potentiayeuangtlii obruituri effent plurimos,vt n in fine εὸ
mutatt'i lirin tfiSed li pto n scribitur 9 quod mihi fit veri-i
fimsse‚exiffim0 Christum appellationem illi fecisse ex‘dua·
bus 3:12⁴} ¹³2 Ea enim vox proprie significat conitar& no..
tum est υ literam‘xi Latinis& Grecis commutari in ‚aaut g ‚vt
ex plurimis appellationibus proprii-s Gomorrha , Gaza , &
similibus colli i potest. Nifi forte quis velit illam appellarim,
‘nem factam· ἑ e a* ww vel,vt nonnulli volunt εἰ ww hoc est,
itumultu &t strepitu. Filios autem tonitrui dici illos A po-
stolos existimat Gre orius Nazian.d)a'tdm2a›.o’0mr. Ita enim
hoc mre retatur. otest etiam addi ab effestu ministerij
iplorum ic dici hos apostolos, quia mouent corda , iisque
terrore incutiunt, vt agnoscant sua delicta &incipiant quae.
rere remedia. ’
29 Mandauit Deus tuus *robur tuum-corrobora

Deus illud:quo·d ipse nobis parasti.

Descriptioni pompae inserit precationemAEamveto ordi· ·

tur a commemoratione prioris benefici J

Deus mandauit robur tud] l d est, Deus instituit hoc regnu,
idque vult else firmum> & perpetuum , itaque instruxithoc
regnum robore ‚ & muniuit, νε vim hostium externorum
non tantum sustinere facile , sed depellere quoque poffit.
Νό enim humana industria aut viribus partu aut constitutum
est hoc regnum , sed totum hoc opus cst beneficenti δι po-
tentiediumae. Quod igitur hactenus hoc regnu stat {rmum

’ &immotum . nee‘vlla‘vi‘hostilieuertfpotuit‘gillud totuin

adstribendum est virtuti &bonitati diuing. . Deus enimest
qui hoc robu'r tufi mfidauitMandare diciturDeus robur ali·-
cuius‚cum facit νε aliquid lit sirmii, potens & inuictum . Dei
enim mandata coniuncta sunt‘cum effefitu &exequutionez
a estque aliquanto plusin midato· qui *in nudis promistioni-

bus‚quae interdum certo consilio differuntur ‚ mandata non
f item.1ta psalmo 42.dic‘itur Deus nudare misericordiam&

· , facit vt·sensus bonitatis& amoris diuinianobis percipiatur.

Et psalmo 44. mandare salutes Iacob,est facere vr saluetur

1:129122*grauante-lars§tussi-istique&Qeiusninstituisti-25. . v

ps a1.=3³.figniffc2t felices redderem rei psa experiamur nobis
b'enedici diuinitus. , · ,

Et quidem explicatio hrafis in hoc ipso versu trad itur:Ad
dit enim mox ⁸, ·quod cisti nobis. Idem igitur pro pheta,
estmandare robun& facere robur.Caeterum nomen roboris
μινιλιπῖικαΐι sumitur pro regno , νε psalmo no.Sceptrum ro-
boris tui mittet Dominus ex Sion2& Ps³1¹QEx‘ ore infi-
tiu‘m &lactentium constituisti robur.

Conobora' DemJId est‚fac vt deinceps quoquc hoc regnum
fit firmum quod constituisti: adsis· perpetuo praesens δι de-
fen das hunc populum‚continues bonitatem tui, qui in con·-
stitutione huius regni nobis exhibuisti.

q Haec νει-ὸ omnia primum ad regnum Dauidis referan-
tur. Ille enim agnoscit, regnum hoc diuinitus effe constitu-
tum& munitum,seque torvi-storias no sua indu stria aut vi ri-
bus peperiffe,sed diuinitus fibi has corigiss'er his igitur t'i'.

, tis beneflciis gratias a it Deo ‚ &petit νε deinceps Derssta-
lcm sehuic populo ex ibeat, qualem sc hactenus in affidua
defensione populi & amplificatione regni ostenderit. Dein-
detero ad regnum Christi,cuius illud Dauidis vmbra ti tum
fumhoc referatur. Illud re num dicit no else humano con-
filiossumana vi vnmut opi us constitutum ε sed Deo man-
dante & ‘sueceffum tribuente.Neque enim Apo stoli sunt qui
regnum illud constituunt,vagando per totum orbem& con-
cionando de Christo palso &rmortuozsed est soliusDoi opus

cationes Spiritus sa nsti'h'abebt vim vaticiniorfiJVt‘ffepe ant& ‚
monuimus.1ta hic traditur doctrina plena cosolationis‚ qua·
hoc tempore, dum 'totus mundus aduersus eccleliam insur-
git,& Diabolus maiore vi& conatu quam antehac vnquam.
delete eam conatur‚maxime nobis opus est. Non delebitur:
hoc regnum vt saeuiat Diabolus & ipsius organa,omni5que
arma ‚lua aduersus ex'i expediat ι quia diuinitus hoc regnum

est constitutum at ue ita firmatum, vt nullavi labefaetari aut ,

euertj pomt. Po remo, quod de toto corporeepclefie fio:
Ioco dicitunid singuli ad se trasferant in quotidianis ciem-
tiis poenitetiae &inaurationis Coe it Deus in nobis regnum
suum‚quando nos verbo suo tran ulit ex regno tenebrari}
in regnum lucis ‚ &initia vitae coelestis in nobis inchoauit,
Haec ,bona confirmari in nobis singuli petamusme astutia δε
insidiis Diaboli rursQ no bis eripiantur.

30v Etemplo tuo super Ierusalem: tibi offerent

reges munera.
Primum membrum huius versus iun edum est cum prae-
cederi precatione. Petit enirn vte tempffo suo hoc beneficia
suo populo praestetJt‘a vero ds· loquitur,respicit ad promis-
fiones datas,e5sque cupit effe firmas & ratas. Promiserat e-
nim Deus se perpetui> adfuturum arcae foederis & taberna-
culo, at ue inde testimonia suae praescntiae &fauo 's oste-111-
rum esse: deo dicit‚e εὲ 19 seu fluctuatio tuo corto ora hoe
quod³fecisti super Ierulglem. Nomine Ierusalem aute ΝΜ
dlix-ase c6prehefidi't“'totuni regnum seu populum. Erat enim
Ierusalem regia ciuitas seu caput regni.A·lij ita exponunt‚vt

' causa finalis hoc membro exprimatutzpropter templum tusi.

uod estin Ierusalem,id est,vt maneat tfplumtuflffl ξῃ quo
ponat eloai-ina quam nobis tradidi sti,& exercetur cultus-abs
teinstituti,vt semper vi eatdoetrina & cultus in hoc loco,
non opprimatur ut de eatur cultus diuinus armisbarbari.
cisHanc interpret tionem etii-non repudio‚tamen existimo
alteram 'effe (impuriorem.

Absolutaehae precatione incipit vaticinari de amplificatio.
ne, dilatatione & gloria huius regni ,quae aulo post fit'futu-
ra,qua de re fibi & regno suo gratulatur. ec hoc vaticinium
mox iterum abrumpit, &stquentivetsu precationem institu-
tam absoluit. · ' , s

' Reges inquit‚offerent tibi muneraJId est, crescet hoc regnum
inirabiliterNam reges exteri moti gloria,crebr1's vjstoffis &

— testimoniis praesentiae Dei in hoc populo , ambient no stram

ramicitlammffercntquemunera. quibus,testahuntur seagno- .
steretuumvnumem tuam potentiam & vires-Atque ¹²2⁶ qui-
dem aliquando inchoata sunt in Dauide atque eius'fiicces-
sote Salomone,{icut historia sacra testatursed in Christi· re-
gno demum haec fiint adimpleta. Adhoc regnum omnibus
temporibus multi reges & principes se adiungunt eiusdem
doetrinae profeffione‚& religionis culiu ‚ &vt gratitudinem
suam testentur, liberaliter conferunt munera ad confer η’.
tione ministeriju& studiorum doarinaefflintque nutriti) ec-
cleliaewtffalibidicitur. >-—- Δ· -- ⁷

ῃ, Increpa feram arundinis ‚5 congregationem
tau rorum scumffssvitulzis *populorum , ‘calcantem‘
in frustis argenti: dislipa populos ‚ qui bella .vo;

lunt:

Nondum absoluerat precationem,ide0 interrupto vatici.
nio ad eam redit, Sicut autem antea petebat νε oeus regnu , ’
hoc ase costitutum seruaret integrum, efficeretque firmum.
durabile& perpetuum: ita nunc petit vt de ellat ab eo ho-
stes, qui subinde motis armis hoc re num elere conantur.
Nunquam enim cessat diabolus> ο io Dei saeuirerin ipsius
membra,&paslim organa sua excitat‚vt opusDei- impediant,
& quantum in ipsis est destruant. Horum crudelibus conati-
bus opponithanc precationem. » .

Increpaferam amndinicssd est, reprime hostes & tyrannos,
q'ui magna vi δι conatu hoc regnum oppugnant.1ncrepandi
verbum, cum Deo tribuiturmon intelligatur 'de verbali ali-
qua obiurgatione,sed reali‚qua impium &furiosum conatui
hostium populi Dei coercet & reprimit.Sicut enim manda-
ta‚ita & increpationes Dei sunt c6iunst2 cum effeetux & qui-
denrosteditur,repreffionem hostium ‚ uantumuis potentii,
rem Deo ell'e facilem& expeditam,qua ι νηὶεαεὶεὐηι incre-

. parione,seu vno verbo fit opusque hostium vniuersas copias

poffit &stipare-Ita Christus Matth. 8. incre at mate δε ven-
tos,id est,v0ce sua potenter reprimit, ’νε de mant saeuire ε lic

febrim Lucae 4.increpa't,id est,cohi bet& abire iubet.
nm] Coneetiue sumitur pro· catu seu congregatione, νε
ίυρτεί

s

