«ῃ ’κ > s ² η c '7⁸³³' *jez-W! meme( ,ι
=
v

⁴* mnas-‚rwww-x-vf ww W*
Δ ,

. , W*
1¹95 Ι ¹
”timaggumentis sumptis, · ι Γ, . ² . ,

1. A gessonas Q& aequitatis stud10,v.15,e ,
-· 2. ‘Ab aequitate causta-154. . ¹

ῃ A persona aduetsaridrum,V.t55. „ ¹· ·

4. A natura Dei, cuius misericordia,bemgm-
tate & fide iudiciorum fretus, se constanter salutem
expectare testatur‚vers.156.1'57.158 ,159 . & 160. a&

» XX 1. Sehin. ‘

1. 'Psotestatiofpiffi qua Dauid constitutionem 2-
nimi sui erga Deum δι verbum eius explicat-¹ In ca
concutiunt pius metus, v.161. ,Oblectazio sanita, v.
162.Dilefiio smeera, v.16;.1.aus continfia‚v·164.Me-

ω μ“’““(1ἰῑειτῖςοςταεωωᾷξρ Spes certasverssxs& Propositum
” “’ vocatione dignum,v.16 7, '

W* ww · .

2.' Ratio protestationis.’17u‚Doniihe‚vides,agn02

sci8,inffieuis,& curas-vitam meam,v.168‚

‚ X X1'1.' Thau. , ·

1. ÷P13ecitio ι qua petit doceri, iuuat? , & seruari ἦ
DeozPrimum proptegglot-iam Dei,v.169‚.,&‹;. vsque
ad1734 Deinde propter fidem suam in' promistioncs
Dei3v0175.& 174, , ’

ᾗ 2. ConclufiQPsalmi generali petitione opis Dei
ad gloriam ipfius‘& salutem s'uam , v.175·& 178. quae
omnium piarum precationum· summa est. .

O-BSERVATloNES Locoufvm Do'CTR1NAE.

Qoniam innumera continentur inchocPfizlmo do-

Hrmae, pro zelo Dauidis serui Deifhpius φ’ neceffizrio

repetite , diligentdrque explicata in enarratione con-
tentus, precipuas tantum obseruare (ᾐ- ad theses quas-
dam reuocare in presentia vistim est. Esto igitur pri-·
ma haec Thefisfiu obstruant).

ι Felicitas piorum in studio voluntatis Dei posita est.

2 Voluntas hac ζ ιίοὗίγὲῃανη legis ό· Euangely‘ compleHens) ὰ
Βροᾰῇοραιεβὲῐα esl,&fhcrieftreptie comprehenfie.

3 Huius varia sum nomina propofita ‚ qua eius studium Εἴ a-
morem in nostrie cordibus accendere debent.

4⁴ Patq‘afl‘a autem est diuinitus, non vt illam duntaxat intel-
lei't‘u comprehendamusfid vt eam ‘unusquisque tanquam wasme
normam serio indefessoque studio sequatur.

5 Vt illam ώ- ὶιηφίεὲῗὶ &sequi velimus ό· po m ,postulli-
ἅμα est neceffleribDeispiritusqui tenebras ab intelleo‘t depellat, vo-
luntatem ad obsequium fleii‘at, deprauatos affeftus corrigatstnfiif-
que omnes tum internos tum externos perpetuo moderetur.

ό Mundani homines partim profano metu territi,partim ambi-
tione‚auaritia,voluptatibus excecati,aliud iter ingrediun‘tur: 'q' ta-
mensoli sapiunt qui semitamDei verbo prescriptam insistunnqyae-
cunquir'se in hac vita difficultates offerant:& tandem quoque vita
aterna donantur. Υ

7 Sapientia piorum dum huius vitaestadiii. confi ciunt‚in eo con-
fistissrquoffiDeumcui confidunt, inuocantfieb criscepatienterjgxpe-
liant, colunt puro cordis affeflu,&prasentiam Spiritus eius efficaci.
ter sentiunt , qua conftlanturse ‚ ὅ ab omnibus impedimentis fica
-carnie‚peccati,mundi,Satada,hoHiiimque omnium conset-uantur.

8 De tota anteao'ia vitm& equitate in conuersatione cumpro-
ximis bene confiu‚Deose ipſs’s&reliquae vita fica administrationem
pq commendant ad gloriam ipssus &fielutemsuam

Pio &sedulo [effora erit facile singulos totius psalmiv
versiculos ad vnam vel alteram harum theseem reue-
care· Nihilominus tamen speciales quasdam annotare
libuit ,qua generales allas explanant. H as autem aa

sequentia reuocamus capita seu nomina , ex quibus re-

rum ipsarum veritae deprehenditur.
1 Deus. ’
2 Verbum Dei.
3 Verbi Dei effieffa.
4- Pij homines.
Ί 5 Piorum studia.
’ ὀ Eomndem vota &¹ preces.
7 Impij. · ’.δ’
8 Impiorumstudia. ’
² 9 Falfii doctrina (3- vita Dei verbo opposita.
ι Dim a prophetassngulie peni· versiculis fon?-
pellatus,his precipui nominibus hoc
'1 . psalmo insignitur, ”
Iehoua: quod nomenfitptffimb occurrit,nec tam Dei eternitatem
, quam piorum in ea acquiescentium inuiflam fidei εἷ spei certitu-
dnsse'n'etdsae'gdgehouadd est omni laude maioma quo descendit omne
donumpeffeH-um .· quem propheta etiam deflerem& magistrum

magati} seruorumsuorum. Beneficus. ⁸
Portio eorum. Propi uussuie.
Misericors. Latib um θ’ clypeus eorum.
Bonm. x Iustus.
Benigne agens cum seruis Increpans superbos.
suis. “ conculcamini ios.
Ex quibus nominibus ‚ que ad misericordiam &etiamtiam rqse·

runtur . colligimus pios tum desua salute &perpetua Dei prete-
i't'ione , nec non de Spiritus eius communicatione vt in iitstitiae pie-
'‘atisgoe via incedant . tum de ‘im iorum iusto maturique exitio
ff p suasis. Secundo fi in omni uspericulu ‚ angustiis , affliffio-
nibus, θ’ tentationibus dominum ό· opitulatorem habere ‚ qui in-
uoc'atusprasso adest suis ‚ quos potenter Θ* iuxta promiffi'ones suat
liberat. Tertio, quum Deus fit eleaomm suorum portio ό- spes , ij
autem in prasenti vita cum ‘tot inimicis, ericulie &⁸ morte denique
ludanturgfilicitas eorum in calis certe e reposita. §Luat-to, ex Dei
bem'gnitate ες benefica clementia oriuntur preclara illa liberatio-
nes quibus pyfruunturJJem’ ue cumfit eispropinquue‚indefluunt
santia illa cogitationes ὅ acmntes precationes qua Spiritmsaniii
vim ὁ· efficaciam abunde testantur. x ·
2 Verbi Det nomina , quorum hoc psalmo Pro·-

κ pheta meminitfimt hac,

DOHYJM· ⁴ sermo·
Edieta. “’ Sermo purgatae.
Iudii'ia. Testimonium orie.
Iudicia sermonis. ’ Testimonia.
Iustitia perpetua. Tes‘iimonia iusta &fidelia
1ura oris. Verbumf*
Lex. Verbum veritatis.
Lex veritatis. Vernae.
Leges. Via iudiciorum.
Leges iustitie. ’ Via praceptorum.
MGMAEG· W Via statutorum.
Mirabilia. Ἰ 'Via ¹veritatis.
Mirabilia legis. Ἰ Via.

¹ Praecepta.

Ex quibusfacile eolligentur obseruationes quajuie locis in enar-
ratione contextus luculenter fiant exposite. Harum summa est, do-
flrinam illam verbo Dei comprehensam ‚ stammam (5 mirabilem
nobie proponerefhpientiam‚ veritatem, fidelitatem , iustitiam, vo-
luntatem Dei nestri ‚ cui voluntati adherentes reti> incedimus ‚ Εἴ
tandemad Deum il>sum qui eft ipsa veritae Θ* vita peruenimm‚
vt in ee omni felicitate , cuius rady' in hoc verbo elucent , annum
fruamur. ’”

·³ ς , Η nius verbi natura ῤ’ effeft'a sum he&
Mundat viam iuuenum. ⁸
Custodit Dei seruos-ne peccent. ¹
Est lex bona.
Viuficat pios in afflidione.
13st veritas.
Permanet in aternum in calis.
ΕΠ veritas questas in generationem (θ’ generationem.
Est lucernapedibus nostris, ό· lumen semita nostra.
Latitia cordis nostri.
Res mirabilis. ”
Limen huius illuminat.
Intellegentiam prastatparuulie.
EHPurum vehementer. -
Huius caput (fi’u summa) est veritas.
Pacem affert pijsfine' offenfione. 7
Sapientiores ‚ prudentiores ό* intelligentiores reddit pios ad·
uersary'sdoe‘i‘oribm &senioribus.

Hac effeda ostendum·‚visa nostra ab adolefientia institutum pec .
cato foedatumdotirina verbi Dei, ‚qua salutem in christo Θ* regu·
las vita nobie oponit‚ mundarifide enim corda nostia mundatur.-
fides autem e ex ’verbo Dei. '

’ Variis illecebris ad pecciidum inducimur.- doeirina autem de Dei
misericordia gratuita in chrisio , a? nuſsim, beneficiis &iudicia
pios in officio'continetsspiritus per verbum reuelatum scriptum θ’
annuntiatum agens, custodit nos ne in peccata contra conscientiam
ξς in impoenitentiam ruamus.

Bene Dei leges θ’ itfiitutiines malitiam sordium nostrorum nd}

me

'1196

