, ’ .;”ῃ.ιίω”’έῖ”-Μ·»ν;”“ w*
quoduedi‘ficia sua sint inperpetuum idest, haec cogitatio in-
timoseorum sensus occupet, *quod aedificia-illa quibus con-
'scellam- memo rii suani po stetitati,&vindicate=znbmen stum
ab interitu:co;natitut⁴.-liiit perpetui> duratura.. Namuomen
:arii 'etim medium cuiusque >widigast-icet: ‚ metaphorice* e-
tiam pro corde hominis “accipitur-‚quod medium-locumtin
corpo re occupat. Et cordi nontanti'nn aflectus, sed cogita-
tiones etiam tribuit Scripturar ..Alij :rip interpretantur se·-

. pulchrum, quod viiii extruxerunt magnifice, vt per nicta-

thefin ex πῦρ factum fit mp.‘'Nomen ru: non'tantum de
aedifltiis‚scd inprimis de. familia accipi debere existimo.sed
quod ’ sequitur vocabulum< nnnwn proprie ad aedificia

ertinet. - ‚ . 1 , -· ³ . Γ,
PVocentur nominibus] id est,magno conatu in hoe incumbunt
vt nomen ipsorum fit celebre ad posteros, eaque in re'nulli
parcunt sumptui -aut labori,cum‚ fi saperent, hoc potius agea?

te & curare deberentartr nomina ipsorum referrentur in li..

bruni vitae ‚ & coram Deo in numero electorum censerem-³
tur.Hiet0nymus ‚ 'quem plerique hoc in loco sequuti lunt,
sententiam huius, membri his verbis expressit: vocauerunt
nominibus fiiis terras stias,id est. indiderunt nomina sua re·-v
gionibus & vrbibus, vt gloriae monumentum posteris relin-
querent‚vt ab Alexandro dicta est Alexandria,ab Antiocho
Antiochiae}seleuco,8e1eucia,&c0 2

¹3 Et[sed]hom0 in spien>d0re'[excellentia] non

, permanebit [perdurabit:]iiinilis faetus est jumentis
[quae]lnter'elliit. ·· . ᾗ

Redit ad priorem doetrinam de communi hominum sor„
te. QantumuiS‚inquit‚ homo ad magnam⁴ dignitatem &
potentiam in hac vita perueniat, tamen non cst illa durabi-
lis aut perpetua, Nam & multae sunt retum conuerfiones in
hac vita,& exiguo momento etiam summa potentia euesti-

tur,i'uxta illa dicia.

” --summisque negatum

Stare din. Item, -
Irus εί estfiobitb qui modi) Croesm erat. &,
'Omniafimt hommum tenui pendentia filo,
. Et subito casiaque value‘reffuunt.
Etss autem> in hacvi'ta nonnunquam fortunata est inali-
tia‚& arridet malis fortuna saepe vsque ad mortem, tamen
post mortemsepeliuntur aeterna obliuione. ldeo dicit eos
interire more pecudum: non quod nullum discrimen sta-
tuat mter homines aut bruta animantia,aut quod in ca lit
opinione, vt existimet anim-as vna* cum corporibus interire.-
sed loquitur propheta tantum de praesentis vitae statu, in
quo pariter omnes occidere atque interire videmus,n on ali-
ter vt iumenta. Neque enim opus erat ad impios & crude-
les . cum quibus ei negotium est, dis putare de futura vita,
quibus persuasum est,nullam restare aliam post hanc vitam,
ideoque nullam aliam animo felicitatem conci piuntquam
qua in praesentia fruuntur( Postea vero quando de poems
impiorum& conditione piorum agit, expressefacit nien-
tionem'futurae vitae. , ,
'Alij paulo subtilius hunc locum interpretanturDicunt e-
nim. ideo homines iumentisvfieti fimiles* ὅ( obbrutescere,
⁷ “ άξὰ-’ᾕόἧῑῆ’ῐὲ11ῑξᾰῇῐαᾶ·ἠητιιηὼςζηίΐπεεηι-ίῐὴῑηεοηάῂε-ἰψ8εά
:ie hac sententia in fine psalmi dicitur, vbi verbiiin3‘5211110
in hoc loco vsus est , mutaturin verbum μεν. Alij etiam ad
Adamum hunc versum accommodant: sensu tamen admo-

dum peregrino & coacto. ι
14 Haec via ipsorum stultitia ipfis‚&[tame71]p0-
steri eorum ore suo approbaiit‚Selah.

Hic versus referendus est ad duodecimum, in3q110 descri-
bit vitam‚ingenia & mores impiorum. Eum igitur quasi con-
cludens inquit‚Haec est via ipfimaem:id est,hoc vnicum agunt&
student vt conquirant magnas opes perueniant ad summos
honores & potentiam, fruantur voluptatibus, δι famam ce-
lebrem fibi ad po steros comparentJn his rebus summam fe-
licitatem ponunt‚hoc vero studio &labore nihil aliud quzim
stultitiam ,suam profitentur. *Homo enim cum-non fit con-
ditus ad voluptates huius vitae ,lstultitia estsummuni bo-
num commodis suisaut voluptatibus metiri. Haec est lim-¹
plex & plana huius loci sententia vt nomen ⁸70: per appo-
fitionein addatur praecedenti ΤΠ Hac qlviamempe stultitia
ipsorum‚ve1quod idem est. Haee est stulta viai psoruni‚viam
autem nominat m'oreHebreorum‘i'nstitutfi seu rationev'iteg,
moreS, negotia,.denique quicquid agimus. Germani qussm
proxime ad Hebraismum accedentes, viam nominant Alle's
damit man vmb ehct. Alij longius discedunt εἰ sententia.
Nam ’ nomen ξω) interpretantur 'adipem ε ac fi di-
ce'ret, Hec'cogitaci'o est illis instar adipis, qua sensus suos
tegunt δι suffocant ‚ nc 'res optimas & celestes, vt par

*⁶⁸³*

. at„ *isar *ma
·1 ι 1³ iz κει ΕΜ· x“ii-{E Ν n:

η ι’ *Qum ””π“,ιι,ᾝ··νθ’πῑηπετπτε»-Ἶῑε“;

’-“ ἶῗ““”“’ ζ“’ *VWT' ·,
ii ott:

&animumne-ur aut intelligantsssed hoe peregrinum est. Aiij
atdvdun‘tsliteram :i fimilitudinis; ’ Haec vitreorum >quasi stultit
tia efflcha etiam ita diuelluntsshoc membrumvt quod de - ’
stultitia· diqiufflreferri ad prius-'membrum existinieiit,ide‹5-
que illatiuains articulant insertum ‘'Haecestvia corui-1513&
stultitia÷est 1 &Dariumb albet thoi-heir mittihne ,η >, , ³. 1 ,
· Er tamn postem· 'ipsoram ore suo approbabas] luserit querela ab
indignitate reia - Υ „Etiam posteri quanquam vident omnes res
humanas effefuagiles βε caducas,&parentibus nihil profuis-
se opes,aut potentiani, aut dignitateni‚tanien sequuntur ez
xeinpl-asuo'rummuiorum‚ & i pfi· quoque 'has nugas sectant ,
ωτζηωδηιῐησηιὴαῢι laudantHic' iudico effe natiuam huius
membri sententiam: >quod tamemvariie ab interpretibus est
expositum. Alij· verbumwvac‘fi effet ixi-iifcripcuma'mer-

 

⁴ pretantur verbo ambulari-di seu currendi‚& nomen ΠΒ acci-¹

piuiit pro mensura‚vt sit seiitentia3 Filios-secundum patrum
rationein incedere vel progredi.Atque hi literam :i queis„—
strumeti hoc loco est‚c0nuertunt in :i similitudinis‚& nomi..
ni rin metaphorica significatione affingsitziuxta illud -Deut
21.vt det-illios duorum , id est, portionem seu mensuram·
Nonnulli etiam⁴ nomen nt> μιπιλυπῖικῶε pro sermone insti..
tutis ac praecep tis accipi voluiitzquafi dicat, Posteri· i plorum
institutis acquiescunt. , ἶ =
1 15 Ἰ utiquam oues 'm sepulchro ponuntur, mors
nepascet eom& dominabuntur eis* retii i-iianez& ro..
bur corii m vt veterascat,infci·nus' habitatio ei[id est
eorumss] st enim enallage numeri ,Ἰ ³
Α Epilqgas‘est huius partiS, inquo receset extremam infelic'
tatnen13i'iiifejifffas δι cruciatus impiorum, quibus {int destin ¹·-
Pr1111uni2‘fnqu1't , tanquam oues se'u pecora ponuntur in {fl-
pulcltron‘d est, ficut pastor oues ιἰῑ ouile suum colligit δὲ je-
cludit, quas tande mactetn'ta inipij‚qui'biis antea totus ninii-
dus n on erat satis amplus ad cupiditates ipsorum cxp'endas-
quique, Alexandri exemplo‚fi audiant¹ plures esse mundos,
autvoluptates quas ’nondum' consequuti sint ‚ iii maximun’
,animi dolorem coniiciuntur: hi inq uam suo §empore coll' ¹
geritur-in ' sepulchrum & i'n angustam fo ueaiii , quae stult!-
ipsor um cupiditates finiet & coercebit. » as
Morsdepasc‘et ⁴eos] Hoc non tantu m de morte corporis in
telligenduniest‚sed multo magis de'aetci-na morte cornori-
&animae , inquanon tantuin corpora 'i inpiorum (excr‘uci'as
biiiiturigiicinextinguibili, scd anima orbata omniluckgg
cosolationeiacebit oppreffa horribilibus doloribus qm· tan
quam verm-es perpetuo vellicabuiit & mordebunt cdni‘cien
tiam,siciit inqui-tielaw. Vermis eorum non moritur H -
rum dolorum magnitudo animo concipi, aut Verbi-s c -ro'-
non potest. , q ι . ,. ⁴ , xprimr
Reetidomitabiinturipfis]H0c ⁰⁴stfo antea se effereb5t .
tura Chi-istuni,&cius s aiicftoneosque crud cliter'pcrs e u'ebacig*
tui· &'niac'labant‚hi taiidemsubiicientur Chri ito vtcslint sc .-
bellum pedum eius, psal. iio· ht-quia Christus est caput fisa-e
ecclesiae‚etiain hoc ad membra pertinen Sancti l⁰itut fimul
cuin Christo dominabuntur reprobis in'ssaltera viia Etfii i
tur interdum interficiuntur crudeliter εἰ. tyrannis homiiiges
fausti, tamen non intereunt, imo est ipsis haec mors aditus

„adillud ucatumregnunuin>alienioraDAEissnon„inultupfflse ,,

νὲἂοῑςιιι ostendet diaboli & oninium hostium
pios in societatem regni adsciscet.

Additur autemManbz in quo dulcissima est transsatio · {i
gnificans alteram'vitam quae hanclequutura cst. Ea enini
hocloco com paratur tempori matutino, quod lucem nobis
reducit post tristes noctis tenebras. Nunc enimin hac vita
versamur in denfiffiinis tenebris taquam i'ii noste per ,esua
obiicimur variismiser‘iis &periculis omnia sunt Pleuit tii:
narum& dolo rum‚& quanqui μ’] aliquam cernunt in veqrbo
lucem seu consolationem, tamen id ht tanquam in aeni nia..
te,&‚vt Petrus inquit‚in obscuro loco lucet haec lucerne? Sed
in altera vita,discusfis omnibus nebulis acnoffls tenebris il-
lucescet nobis sol iustitiae Christus, quem claro intuitu fai'le'
ad faciem cernemus. Haec principaliter iudico fionjficarj
aduerbio muntzpo'stea etii acci pi pote st vox Heb rei pro eo
quod iios dicimus, ciro aut mature: i‘n hac enim fi nificatio-
ne saepe vsurpat'urAtque ita (i accipias,opp0nitur{igc dic‘tio
tentationi de mora auxilii &liberationis ‚ quae grauiter ex-
cruciat animos piorum. Rec'ti dominabuntur mane,id est,
subiti> fasta, rerum commutatione ‚ etiam in hac vita, id
quod saepe fieri yidemuS. Nam cum necesse sit ecclesiam
manere in had vita vsque ad Christi aduentum ‚ non potestv
tantiimvishostilis, quin illa superatis omnibus difficultati·-
bus &periculislaetatriumphet. - ’

‘Rebus⁴ eorum ad veterascepdum] ld est, veterascet: hoc est, o-
mnes illae'opes,quasinagno studio collegerant, ὃ( porentia

illaque magnislaboribus erat parta,& qua tantopere con-
fide-

suorum ‚ &

ww,- ’ ἵ mamm WWWWT‘*
,Ι ¹ δ’ , ,

ι aaa* A

