,μή x. *2⁷*ae'
,A 0 ἶ

. ‘- fflffim&ffitoineluttabilieos conte? ⁵ o.

Φ.

f effampoenas aedifi.

      

-wqus'f ’ Μ,
1., Ι 1 N

⁰. ·'.¹-' ἣν,

ys!-

{553

“ ᾔ hostes ficos a'um intuentur prostrato eorum cla'di non fimpli-
Ι ’ imsssfflamstd eos iniustitia 'condem tes dicunt quas emeriti

 

In emmaxime elucet Dei bonitas,qubd in {eclesiastici-'fauoremffi

= paucos tantum impiossed ingentes copias &qicidem ex diuersis par-

tibus insurgentes excindit.

Iriitifimtximpiorum conatus-‚tandem enim fipelit Deus nomen

eorum εἰῖ ι’ρΥἰςεεοηιτιι veromemoria iusti semper est in benedictione.

7 Quamuis impij non aperte abrogent Deo impert‘um‚tamen non
mim audat‘z‘erad omnem scelerum licentiam⁶ruunnquAmfi lvinla
Hm compedibus ψει. “ ’ ’

Qatnu nihilpreterinteritu' nobis occurrit,meminerimus oculo}
‚ceticae ad calestesblifflvnde rebus humanis Demprospioit: εἷ qua
diffi'mulat nec statim medetur malis nasim-nihilominus tamen fi-
dei sensit apprehendere co’uenit occultam eiusprouLidentiam.

8.9. Qantumus's altesi efferat hominum violentia, 69³ sine modo
prorumpat eorum furor‚Deus tamen nu ua* ex sua fide potestde·
trahimec fieri potest vtse iudicis officio potestate abdicet.

Dei virtus celo non est inclufhstdft ad hominespraectpue pios-,iu-
uandos patefacit. ι

Ἠιι vera esttheologia,1)ettm non imaginari ‘otiosum θ’ deliciis
vacantemfid infolio potentia εἴ equitatio locatum: vt certo per-
ficafifimus,etiamfi non statim succurrat iniuste oppressis, nunqua
tamen eorum euram abiicere. Et certe quum diffimulat,n'on deserit
ficas partessed exercet ficorum patientiam,ide0q',. pacatis animis ex
spectandm est exitus? ,

Populos in equitate iudicat Deus quum iniuste &² crudeliter vie-2
xcgttos exaudit‚iniustas violentias‘petpe'tub ξς impune graffari ‘non

.fim't',nec innocentiam opesuafraudat‘.

ιοΙ Ideo auxilium differt Deam& in speciem relinquit suos fideles}
vt laborantibus ω’ afflidismagis opportune tandem ficccurratme'c
tunc ceffltt in suo officio,quinimo lucernam in tenebris accendit, vt
'meliussua iudicia appareant. .

Dei prouidentia dandum ‹st spatium, v‘t tandemfi: in necfftate
proferatsideo ne nobis molestum fit censeri coram mado pauperes ὅ*

- νηιΥενοςςῘὲά dolorem nostrum leniat hac consolatio‚non procul abes2

β Deum,quem ad nos iuuandos arumna nostra accersunt. .

ιι Qoties iustos liberat Dominusspst ὅ reliqui omnes hacfruss-
§a inde coHigu't‚vt in fiducia gratiaediuinae magis a‘c magis Jpficidt.

Vbi nulla estpietao‚ibi nullus est operum Deisensus: ideo iudicio-
‘rum‘diut‘norum profectum ad fhlos fideles §criptura restringit.
ε Ex notitia Dei nascitur religio qua ignorantia &stupore homa:
num'vxtinguitur. Α .
{Qua occulta εἷ incomprehenstbilie est Dei essentia. quatenus se
‘no iepatefacit‚maiaestas eim in Nomine statuitur.

ἰε Non satis pro sua dignitate Dei laudes celebranturmifisttafh-
ma totum orbem 'impleantc · ,

v QuumScriptura dicitvDeum habitare in ecclesia, eum a ᾔὲῗίιῇς
omnibus Gentium 'idolis disternit. ·

Nonsa'tis est conftcstim numen in honore &pretio effe ‚ nisi vero
ef ‘unito Deo distin-est tribuatur-suus cultus. ·

. Nefas eft loco includere Deum quem coeli coelorum non capiunt:
sed quia promisit se Sionem‚id cstAEcclessam delegtffi , vbi· nomen
eim inuocetur‚meritb nominatur habitator sionis. ,

Paperam obtenditur Patrum exemplum ad excusandos super-sti:
tiosorum cultustpatres enim Sionem concurrentes adfofferenda Deo

” sacrificiamihil aggreffi sunt proprio motujfid fundati in fide verbi

fitam obedientiam Deo probarunt.
,’ 'sumamma'&omniaexercitiorupietatis‘hic legitimus est vsus,
finos ad Dea, spiritualiter in coelesti fica gloria queridfi adiuuant.
, Qcmadmodii olimDominus‚qut‘ise habitatorem Sionis vocaret,
solidam fiducia,quietis‚& gaud'q' materiam-populostio dare voluit:
nunc postquam egreffiz est lexe sione& ex· illo fonte ad nos foeduc
gratie manauitsciam‘us eum vbiquepraestdere in medio fidelium,
qui eum rite &pure exprascripto ver i eius adorant. ,
13 Deus non semper momento anobis prescripto iniuriis occurrit,
neque inter. ipſsa initia frangit impiorum ''conatusgsed auxilium su'-
spendit,vt illud metiri finfic nostro definamus‚cert6que sciamus eii
tandem osten urum pretiosum fibi furffi suorum stinguinem. ⁴
Sera non e (vtfiquidam existimat) Dei auxilium‚postquam 'ma-
lis omnibusfumuc defhnflimecenim vltra quiescit quam nobis v-
tile eftsub cruce humiliari,nec ideo vinditiani auxilio prafertqua
li nonsempef ad nos iuuandos voluntariusfit ac paratumfid quia
manifestanda gratia nonsemperidoneumsseffit tempus agnofiit.
Dum mortem piorum vlcifiitur Deuc‚hinc apparet,cord ipfi ⁶02.-
manereficperfiiteseneque enim hominum more· colit eoru memoria
v, AnT1cv‚1.1
ψ- i. Laudum didinani'ni usus fizie'er'uss ‚ δι’ fufius vberr1.·.
mus· , -
2. De,sapientiasiustitii,61iinip6teiiiiziDeiiti impiis prb:
. fligandis & piis conseruandis'a „ ⁸
φ ’ Ιυίὶῗὲὶιιη ex grauisfimis periboli& t Deb' Iibeia'g'o'rssffl
δ Cium} “

w 'mv‘ „-

ᾗ sA ’Μ ΜΜ

*a 2
L

,ν Μ’ a. ’,ξεν ¹ μ ‚v *A ,Χ ,⁴
1 ὁ ““ ⁸ · r ’ ’ '²¹04

ι ². ’
nos
{ustodiasquifhcundumcamem extinch videmur. ‚
Licet suos in ipso mortis articulo ex impiorum glad'stDeus non lia-*¹ ’ ⁵
beret,eorum cades tamen inultas haudp'atitur. ‚
Qicunque cupiunt Deum sentire liberatorem, aut vindicemula-
mare debenid'eglkvotastta gemitus &pretet toto animi affeetu 'ad
'eum dirigereJm'pq' quide'fiepim vocefiera'ntur malis obruti, fid qua
„ intusficperbia turgedt‚adsitlutem no exaudiunturssiuinue illesa.»
uor ad pauperes spiritu ω’ contritos corde tantummodo pertinet,
14 Si hostes iam aliquoties victamlleetis nouis viribus &animis¹
extrema tentant,piorum officium postulat vt ad Dei misericord&
confugiant,aequo modestoqk animo crucem fibi impofitsamftremes',

Fideles salutem sibi promittunt in ipsis mortufauctbus,quia con- . ’
“ -ficeuit Deus non ta‘tic‘ vsi-tatu modis seruos suos iuuareaeoruq'3 malis

mederi, sed ipsbs &sepulchro educere postque& spes vita pracifiz est.
ις Ideo ai'c‘t *e sepulchri faucibus liberatur‚'vt D'eigratid cora oni
nibuspro'sico modulo &³ quantum fert vocatio eorum celebrent,
Nenstcfficit Dei laudes in linguis nostriefhnare,mfi ex animo pro
ficiscunturmec vita praefins diligenda estin alium finem qaam ν’,
ὰ Deo nos ff seruatos hilari mente 69³ vultu profiteamur-¹.
= 16 Haud teme-re venatoribus vel aucupibus 'comparantur hoste}
Ecclefiaequamuit 'enim violentia 69³ impetu sepe-'graffonturfimper
tamen fraudibus (ὅ obliquis artificiis patrem stium Satanam‚mm
dac'q'patrem,imitantur:itaq,- quicquid habent ingenq,ad malitiam
ξς noxia consilia defled'lun' . y ‚ ⁴
⁸ Qicquid tententimpq' ,euenQ non ¹st in eorum manujsed fieus
altu erit aduersarim‚non mod ὃ vt eos frustretursed etiam vt depre
bendat in prauis confiliis qua sibi fabricant, omne'sq3 eorum artef'
conuertat in iprrtint perniciem. ⁴

17 Deus iudicis parte? impkt‚qubties impios illaqueat sua ma·-
litia:iudicitc'mq5 illud magle illustre cst quamv't vel nature vel fh').
tuna adscribi queat. . , ’

q Si quando Deus manusfica virtutem clare exerit , discamus apess
*rire oculos vt fidem nostram confirment iudicia qua contraEcclesiae

hoste& exercet‘. . . . , ’

Ra mentes in meditatione iudiciord Dei dilig'Z'ter 'retinenda stant.

¹ 18¹ Qicquid scelerati hom'ines· conabatumam'ej' spstrinfe'liciter ce ’γ
det-in ruind.n.&sepulchrum‚a quo se lb'giffime distare putabdtaeoi*
decidere oportet. Qu ergo extra omne discrie‘ne‘alte volitat impq'‚fi'-'
dei oculis cotemplemur quod 'illu paratum estsepulchrumxertoq'3stss
muspersicafi,1)'ei manam,licet 'occulta fitprop'e iustamque eorum
‘cursumquo coelum petebant,ad inferos momento retorqueat.

Descendunt ’ uidem fidelek in sepulchrumstd non illo violento im-
pulfic qui eos mespe exitus demergat:quin potius in sepulchro ress
conditi spe ⁴tamen in coelu habitant. .. q .

19 Sciamus nobis 'bac lege Dei auxiliumspromitti. vt tamen non
proueniat nostras afflicq‘ionesgsed vbi n'os diu cruceperdomuerinffi-
dem prabet auxilium‘. , . . . ’ ·

Ideo ad. nostrae artinas c'o'niuetDeuZ‘quia ‘bultprecibici nostris ex? ·
pergefieri:dum ‘berb ekaudit vota nostraquafi memor nostri ‘iffi’ in·-
cipiat‚mam‘i‘ suli potentia instructa ad nos tuua‘dosporrigitfitdvnon
statimne definam⁹bene sperare qua‘uis letefestin'etp'rosper euentm.

20 Non sentitur Deus suorum liberatorstg'si q‘uum 'oculis nostris
velut pro tribunali sedem apparetdpsb autemfhtg‘ente, omnis im-
piorum ferocia protim'u'· concidit. ¹ Ι .. . v

Quantumuit'imp‘o'tente'r superbiant Ecclesia hostesstcnt tamen in
Dei manumet plus p'officnt ‘quam illis permittitaeoru‘ffi' conatus quo
ties volumum- re'ddet ω’ irritos}

Impios 'a'd ‘'fb''{ffl ficumstare cogit Deus‚tempor‘e prafixo: donec
utem imita conspectam ¹violenter trahantur,tergum illi 'obuer-
t’unt‚nec Deum p‘ro fiio iudice agnofiunt: ,

21 Qu inflexibilis est malorum darit225‚violenter'?p(brum con-
tumaciam Deussicbtgit:non·quodrefipifiantstd quia {velint no-
lint‚illic 'exprimitursu‘a infirmitatis confeffi'o.

Variis flagellis retunditur arrogantia impiorum,qui nunquam‚ni
fi inuiti Deo ficb'q‘ciuntur‘. ‹. . η ’.
Facit Dominm‚quana¹o impios ιζ μ ratio sui in furorem praectpiff
tat, vt re ipsaftntiant ‘vire-estias stulta ‘confidentia effe impares, vt

vbi eos frustrata erunt⁴ vanaspespudffafl‘i iaceant:

Accidere potest vt imp'q' non resipiscant . {etiamst Υιιι infirmitatis> ι
fiht conftg'jstdfhtl's est cum 'ludibrio fhmlegam eorismlarudaciam
traduci, vt re ipsa appareat ridiculam fuiffii qu'am de fica virtute
fiduciamprasumPftrant.. Ι ” ‚ ἢ st ι q . , v . , 1 ,Δ , .,

Ι ἰιὲζιφηὶιιιη omnibus Ada ifilq‘s ingenita ist superbia J, necff 'eft
>³varus modis promifiue on'z'nibssa Deo terrorem incutifiit paelex nto-f

’ ἰἰιΥΙὶαηι discant-*reprobi veredica conscendere non [defluant supra

humanam sortem, cum dedecore· retrocedantz
financspvi. · ”
4 Qo sensu' D'eusih Sio'n‘eciss in E'c'clffla) habiiaie di:
eamr. , .. : - ·
ἐξ Ᾰυὶιίῑίυηι Πεὶ,Γαὸς fortiter& eleffie‘nter Affio‘t‘eg'eiiti'kg
’ η ,atque'imorcqeruenti321domssjdo ecsinfidetanda ζ
83 Hostium eeclesiae νειτϊὶὶὶτηϊλ0δίἒῖἰὲζὲξῆΗῆἰὸ ἒιῖζ

— stfflfflagaafflflau ³212th

    

-2251 4. »- 2¹* ..sm
,ῃ .;>ει,]-ρ 2¹⁹ ι ·;, ἡ),

seruare viuos nonpotuitfid re ipsa probat foum' ἐπ’ suo fin„ &v , - .

