18
Fo-lima autem se ymonis sumpta est ‘bsffff quae-communiter
aecidurtt in Vita-{Quando emm vel eorpus exhaustum est fa-

me, vel animus conficitur dolore ‘5 velliibitssa consternatione ’ 1 ’

percellitur, videtur ille deficere, &sequuntur lipoth'ymiae
seu deliquijiesskeduci igitur dicitur anima ‚ ct'tm vel corpus
rursus confirmatur„ δι l pintus recreantur ,rel animat ea ad?
hibetur‘i‘ii‘edicina quae eam reficiat, Ita igitur *videtur restitui
δι ad se ie'dire ‚ ficut δι nos Germani dicimus: Er vvar gar
hinvveg. id est, anima deficiebat eu m. Sed recolli* ens se di-x
citur ad set-edite , vvider zufichse'lbs kdmen. Notan um igitur
hoc,quod Dauid etiam in summa opulentia &affluentia oni-
nium rerum ‚ nunquam tamen fuit fine fame δι’ fiti²=2h0c cst,
nunquam ita fibi bliditus est,vt exuto omni timore Dei,rue-
ret in securitatem ε’ uetnadmodum homines Epicuraei face-
're ‘soient : sed subin eh‘abuit in cbnspest' iudiciuin Dei ad-
uersus peccatazil‘uod ⁴eum ita exercuit, vt abinde eifuetit'oss

pus consolatione. Ea etenim cst militia hominis Christiani “
in hac vita : δε in hac militia dum exercetur homo ‘pitichn‘tit

magnitudinem huius benefitii de quo'hic dicitur ‚ Animam
meam reducitr “ > ·· < > ,
Ducit me per vim iustitia 1 Ab alio officio pastoris amplifi-
cat narrationemssoni pastoris est non tantum prouidere gre-
gi su‘o de pascuis, tuguriolis δι salubnbus aquis2sed etiam du-
cendo viam monstrare. Oues enim sunt natura sua errabun-
dae ,vt fi paululum* grege & pastoresuo discedant ‚ l'e in lo
ca auia & deserta coniiciant ‚ vt antea dictum est. Opus ei}
igitur dustue'pastotis ‚ quinos in via resta ducat, & ptaecedat,
vtdlciturlohaudo. 'Vias :tutem iustitiae seu iustas nommac
vias planas , aequas& faciles , non impeditas , & quae non ab·
ducant in a'uia δι praecipitia. Primum igitur de corporali vita
fi intelligas ‚ fignificat, libi npn tantum benigne suppeditari
vietum εἰ 'Demsed protegi etiam ab omni molestia ‚non duci
se per loca saxosa aut confragosa. aut len tibus oblita , in qui-
bus implicatus haereat :non coniici in difficul tates ac mise-
rias‚quas superare noposiitffitque in s unnn t, preberi libi ta-
les vias, per quas commode incedat. Nos Germ ni dicimus,
Vver den rechten vnd gebahnten vveg gelaet , dem chlagenkeine
streucher vntaer die augon. Talis igitur via significatur. Deinde
ad vitam spiritualem hoc accommodetur.Via in Scriptura fi-
gnificat vitae110straeinstitutum‚fiue bonum fit;fiue1na.lum.·Si-
nificat igitur se ita duci ab hocss pastore & gubernari , vt non
{iscedat εἰ grege Domine-non deserat eccleliam , non recipiat
sein loca prlaecipitia aut deserta , ηό impingat aut ruat in tra-
gica scelera &tragicas calamitatesffed maneat in semita iusti·
tiae.& praestet‘ opera Deo placentia. Monet-ignum: non nili
ducrum huius pastoris sequamuncaeteri enim omnes seducfir.
Atque hlefi vis‚adde antithelin de viis diaboli,quae sunt tor-
tuol'ae‚c0nfragosae,plene errorum,solieitudinum,timoris,ter—
roris.&tandem ad ea praecipitia ducunt quae homini aeternum
exitium & ruinam afferunt.
Propternomenfimm] Alia amplificatio acauffa finali‚quam
adiicit , ne quid videatur sue dignitati aut meritis adscribere:

omnia enim honustum spiritualia tum comessalia, ditur no·- -

bis ex immensa Dei'misericordia, nullo no'strovmerito: ἅ di-
tur in hunc finem , vt Deus vere* εὶ nobis agnoscatur & cele-
bretur-Nomen Dei est ex quo ille agnoscitur, & quicquid de
eo gloriose praedicaturzideo sumitur pro laude &gloria.1deo,
*inquinlxaec prgstatyr ipse agnoscatur misericors & beneficus
erga suoS,& talis praedicetur. ”’ ’ ” “ ’ ’ ’ ‘

4 · Etiamsi ambulauero iu valle vmbrae mortis,
non timebo malum:quia tu mecnm[es:]v1'rga tua δι
pedum tuum,ipsa me consolantur.

μ Alia amplificatio ab effe&u‚qua explicat hoc quod ante di-
ateramnimam reducit. Illam, inquit, reductionem animae se-

quitur summa tran uillitas.quae caret omni metu‚&c.Primii¹

autem ostendit qua is {it conditio piorum in hae vita. Qan-
tumpts enim inter hos nonnulli abundent opibus & diuitiis,
vt mhri ets yideatur deeffe, vt Dauid‚Abraham δι similes: ta-
men coniiciuntur interdum a via resta in valles tenebrosas,
obnoxii sunt gariis periculissst ¹>hostes habent potentissimos,
a* quibus subinde magna vil& conatu oppugnamur-,diabolum
& totum mundum. Hic igitur opus est deferilione 8( prote-
Rionesumus enims inermesmec ha bemus ex nobIsvires quas
opponam us t'antaepotentiae.Qat-e respiciendum est adhunc
. pastorem,c'u‘ius soltusgprsaejlidio tuti limus.

Ι ¹In vaae vmbrae mortisJId elisio ‚valle-''vmbrofiffimass obscu-
lriffirna3bcuius conspe-§tuis undique offert=12³ericula ‚ & met'um
j incutit. Ni vmbta mortis vifignificat teneberis dfi-lissinxars. qua-

les oboriuntueiamiam morituris. Tenebat antemna-rurali-

ter incutiunt ferreres* affertuttmoestieiss Bt nictum variorum-

7 periculorum‚atqirein primis sunt illae horredae„quae tnoritu-
⁴ros obruunt. Ideo per vmbrarn mortis , seu tenebras ,ωιλη-
l ' „naastriptura intelligit pericula, calamitates& aerumnas&

ΡΜ ιΕεΤῘΗΕΝἲξ. Μὸι·,τςῐ,.Εῐὶ“ι“ ³

“ric' ᾖ

rr ‘'Wffiwswnwrssw ‚9 Α. .,

quidem non vul atensetl-gxtauiliimaa & qualilithales. ⁵ ,

Etiamstqmb'* '. JIA est2etiarnii conis-’Qus fitero in suni· ⁸
tna periculaque nihi niti mortem minitentur, ἃς vlnde'etia-
dete nulla humana-’ope aut oonsilio pollinnveletiamii vndi-

 

, me circunstenthostes ,ὃς inuadant lupi δι <alia-kere ‚tamen ·

non timebo: sed secutus Quat duaum hui ra-'pastoris ‚ cuius
pase-ntia& praelidio scio me tutum effe? uersusomnia pe-

   

,s-›ii‘rimeboJNon hoc vult intelligi quod prorsus futurus lit '
fine vllo metu mansellis enim* «tuaene non cadit in sanstus.-
sed fignificat nullum periculum aut null m metum tantum

q,forequiipfiexcutiatfide1n‚quainDei, ,, 'se beneuolentia

&fiducia acquiescat.Verba enim apud · ‘ebraeos saepeintel-
ligunrur co1nplet1ue,vteffe&um simul comprehendant.Non
timebo3id est‚non opprimar metu se'u timore. ” y

v Virga tua &pedum-tuumwerfistst in metaphora supra in-
stituta ab officio boni pastorisz& quod antea {impliciter line
figura dixerannominus-mecum est,id nunc figurata oratio-
ne repetit,Domir-1us suo pedo‚hoc est‚sua praesentia r& praeli-
dio ‚me consolatur& munit.Bonl pastoris estct'rm de pascuis
prospexit suo gregi,limul etiam aduersus iniuriasaeincursus
ferarum oues defende re.·Hoc igitur praestat hic pastor fideli·
ter. - « «

Tribuit pastori primum virgam‚quascilicet monstrat viam
& regit ouieulumeai pascuis aberrent: qua etiam compcl-
lit gregem δι coercet ne disfipetur.1taque nonnunquam e·
tiam percutit dilapsuras alio aut temere diuagantee ,aut etia'
negligenter sequentesfleeigitur virga significat perpetua
gubernationem. Sed quomodo inquit‚hanc virgam afferre
consolacionemsscun haec gubernatio non fiat fine castigatio-
ne,lieut pastor non ducit oues‚quin virga interdum eas εκ-
dat? Respondeo‚Tota salus ouis in eo (ὅ fi stit vt in grege rna-
neattli enim ab eo discedat , mox obnoxia est periculis , δε
quandiu pati tur se regi hac virga,est extra periculum. Cum
igiturno's sDeo ita gubernamur vt in ecclesia maneamus,
habemus hanc consolationem quod tuti sumus aduersus t -
rannidem diabolinnortcm& alia pericula quae metum a e-
runt,etiam li. nonnunquam castigemur.Secundo ‚ Pedum seu
baculum nomin-'mcui innititur pastor.interea δῦ gregi pa-
scenti astat.Na m nomen fastum estzi gut: quod inniti signifi-
cathndiu igitur pastor liic innititur baculo, δι oues suas
fouet ac fulcit,lignum estnihil esse periculi ai feriszsed omnia
vndique effetuta & tranquillaritaque fine metu pascuntur
tunc oues.quod li videat lupum aut-feram incurrentem, pa—
stor moxvprofilit St de ellit feram :ita defensio & securitas
greg-is hoc vocabulo ignificatur. Huc respiciens Gregorius
Nazianzenus oratione 42.in pascha‚inquit,De baculo atq;
eius significatione ita sentim-Nam cum alter fulciendi vim
ha‘beat‚alter pastoris & doctoris proprius sinatque oues ra-
tione praeditas castiget,in viamque reducat‚hic lex fulciente
baculum tibi praelcribit,necubi animo titubes, dum sangui-
nem & passionem Dei ac mortem audis. ’

5 Pares [ instruis , adornas] in conspeSiu mco
mensam coram hostibus meiststnpinguassperungisJ
oleo caput meurmcalix meus exuberans [plenus,ir -
riguus]

Rursus commemorat & celebrat bonitatem 8< ouioflgym'a

² Dei-alialimilitudine feu imagine hospitis δι» conuiute.Con1

parat enim Deum hof'pitiliberali & op‘ii'lenw, qui suos con-
uiuas liberaliter excipit,&vario genere ciborum ac potus re-
ficit 8( exhilarat. ‘

Paras menstzmssd est,exquifitis epulis instruisSignificat c-
ninmw aperte & ordine omnia collocare‚qu0d non fit fere
in vulgaribus aut quotidianismenfiszsed in conuiuiis launo
ribus‚qu'ae ad amicos excipiendos parantur: vbi scilicet ma-
ior est copia & varietas omniurn rerum quae apponuntur.Si-
gnificat igitur,Deum alere corpora nostra ‚ δε vietum 'nobis
largiri‚sine nostra molestia & difficultate,atqueid facere ma
gna copia & varietate rerum:ita quidem,vt nuntiantium ne<
ceffaria tribtlat2sed etiam voluptati 'nostrae nonnunquam in-
dulgeat-deinde animas etiam nostras pascere δι reficere cibo
& potu spirituali‚qu0 non tantum saturemur ‚ sed voluptate ·
etiam afficiamur.Amplificat autem hoc beneficium, addita
circunstantiarcoram hostibus,velspcstantibus hostibus meis:
id est,e'tiamli multi·- maleuoli mihi hanc felicitatem inni,
deannnffique ext-instum cupiantn'mo Dei benedictione frau
dare me conentureseruamur enim pij inuitis diabolis & ho-
stibus.Alijexisti1nant sermonem hunc sumptum ess'e εἰ con -
su etudine magnorum bellatorum,qui hostes suos ἀειιίἃος,

„ dum opipare conuiuabantur , ostentandi& illudendiae grati a

producebann& coram sestatuebannvt iudicum nde Adoni-

Bezelt,& r ade Samsone‘legitur.Sed haecum mansuetudini

δι humanitati piorum parum conueniat‚omitto.1ud‹2i {cele--
’ raa, ’

ιβ 315: ’

