    

Η* '‘T'' ’·“’““ ''WJ ’·”””“’““’””Ἀ’ῐ’3)Ψ“ἕ ’.ιςψιεὲ u* ¹>,„„„‚ υ w x 2³ , 2,'’' ”xvv ’μ’ η” , wi r ἢῆ, · ἔμ’ ι’ .. , , ³1 '‘v-⁶3⁵? « ''v-*Q* ' ”’ ‘⁶ , ’
¹„ , ,NJ .7 y l. »μὴ 21.. ,Α Imm„ n ἧς ,αἱ ,, ⁴³¹, ,κῃ , . .
· f 1> 12 m Ε c τ. unu-Res Mo m 1„ -2 - ,- , ‘16 ,
‘ ’ ⁶¹ “ ¹ ’Δ u
,A ,Α Α,

·ΟΒεειιὶκ«Α 'r ιο ΝΕ ε’·,ιῨο c QRvM 'fn' ccxix ruff-ss

quaest super mmmm '4221'ch ’ ,Ἰ

«w, Δ. ημρκὶῧη, η,
, 1 5!

ᾗ Γ z. 1 mara contra Mff⁴ regnumstfi typicum, quale fuit Dani< Ἴ Αεαιτίνιιιηὶτιισ effnomsen obtinuit·
a “ disant& ‘unum &typo representatum, quod est Iesta Chri ἰών-[ἕῳ eo stellatur omne genu. Δ 3 . .
² ’vary' &seroces eon irunt ‚ quum Dei fixo όν immutabilidecre‘to · ,- Immensa hac 'regni amplitudo‚terminos terra 7·ψὶιᾶωρ Danti. ·

virumq, confistere' propa'gari oporteat:illud quidemsu‘o cento ῤ’ dead Christum neceffizrib nos reuocdfflhnsta‘e enjmfilusstbi ma.

, affirmo rervm-&hoc autem in aternum &per mundum vniuersuss dumsubegit,uesteb imperio? terras o'mnes &populos complexus ej&
2 De Cssrilli regno spiritu prophetico hic agi idoneos testes habe- Vocationis gentium pradictio perspicua : ne vniat tantiam gentis ⁴

’ mue 'adpfioloaAd‚4.zss.Cuius imperio· quicunqgse nonsubq'ciunn rex credatur qui a* Deo mittendus est redemptor. > · ,

hedum indicunt Deo. ' = ·' “ , - ⁴ §Quamuis hominum ingratitudo impediat nepeaefel'z‘efhreat re-
. 3 · 'Om'nes' christu· hostes *non minus indigneferuntfi cogantur gnum Christi ‚ non tamen huiuspropheticaepromifflonis »φακῇ
subeffie eius imperioquamfi extrema afficerentur ignominia. Sua- abolendum Chri-'llus dispersus reliquum( vndiffi colligit, ξς, in mist. s ,

ue enirn Euangelq' iugum, impiis est terribile‚& odor mortis. ra· viqstitate suos retinet sacro fidei, vinculo coniunilos , vt ηρ), ευ.
. 4 Dum coelum terra miscere cogitant locusta illa terrenae,Domi nus duntaxat angulwssed totus orbis eius imperio subiaceat. ⁴ ⁴ ’
uus interea quietus &sublimispeei‘at vestinog eorum motus. , ¹ ι 9 christus vt fi placido gregi ouium amabilem pastorem exhibet,

R'sus Deo tribuitur,primum vt sciamus nonopus iai ff magnis ita ferae bestias( impios nempe)imperiosuo·rebelles neteffie est tradet
presidiis, vt compellat homines impie tumultuantes‚quafi res diffl. duriuswt earum truculentiam vel corrigat, vel compescat,
oilie effet ξς( laboriosa .· fid hoc vetuti ludendo fao'lurum' uoties li· , Virga ferrea Christo estspiritue oris fici, quo impios percutit vsque
buerianeinde non ceffiire Deum , quandiu, regnum fil 'y' ui turbari ad interitum, &loquendo fiatis valide fulminat bontra hostes-sum
. thoqm'a «b'el alibi smccapqtiumel stucurrere non poffit‚vel Fi· &sola labiorum virtute eos in nihilum redigit} variisque modis,-
. lqfi‘i honorem negligatesed consulto differre vindidiam in [natur-fi (etiamfifiariffr irnpetu resistant) conteruntur , domcfiantscabelm
ternpmstonec illorumfidrores ludibrio exposuerit. · pedum bias-2³Cor210.4.Arma militie nostre 'non carnalia fimt fid
5 Alloquitursuos hostesnem'quum iram fitam demonstrat ‚ diuinitus valida, &a = ⁴ , '
quam impij non nist expertisentiunt. s · Quamuis dura sit &plusquam lapidea impiorum obstinatio va.. <
,ι Qanturnuisferociter exultent ὕ ad tempus superbiant imp'q' fis tamen fie‘lilibus vel ipfit experientia ό· tragicus exitia eos s'imi.
’ ’ Ecclesia hcste'sstntietottwdem quidstuoelo bellum inferre. mles ‘ffi‘’ docet. · v

, 6 Deru ab hominibus terreis longius distat ‚ quam vt suam v- ’ Qia nonstatim conteri videntia quicunq3 Christo refi'stum‚jm3
,nius gloriam-totamm multituda velminimum obstaret. sttbferreu eorum malleis infirma Ecclefia testa fimilbs effipios om-

. „ ξ· Deus regnum fily'sttissuius autor effihauddubxe tuebitur ad fin& nes admonitos ff gonuenit, vt quotidiana christi iudicia 'tan 'ua‘ ·
Α vsque. Ideo quicquid· rnaehinentur liquunfflmbu hoc vnum Juffi„ horribilisruim que manet omne& impios preludia rqutando‚d3em ¹
ciat,Dei vncl‘ionem nb‘n‘pqfft ab iis deber& · , vltimumpatie‘terexpeiient, quo ipfiss aduentus‘suiflama prorsus
. ψ 7 Ynexcufhbiles redditi sunt omnes impu, q‘ubd no' miraculis fi· abstemetJnterimfiafficiat eum in medio hffll'umfilorti'dominari.
lum probauitChrillus se legitima potestaten Deo fuisse instrulium: to Mature hominumn Dei verbo &patientia admonitis, est
. fid hoc palam quoque'fecit‚Euangelq'praeconios&hoc idem testimo- rtfipifie'ndumtquia mnftmper eadem dabitur opportunum· ,
nium quotidie in toto orbe personat. Regum ό· magistratuum estante ceteros Christum ample& m·
Hinc etiarn melius sancitur Euangel'q’ autoritas-,quia lieet ab a- velint se statisque in horrendas calamitatei'coniicere. '
liis publicetur, Christi 'tamen vocari non definit .· ,θ’ quoties ab ho· ιι Reti> sapiendi initium est dqcfitofhstust addicere C h nst 1- inf,
minibus Euangelium audimus ,. non 'tam ipsos qaam eorum ore periomd plane de fipiunt qui humiles qhnsti 11¹2·stsp ul,- fim- γραφη

Christum loqui nobisest constituendum. ’ *Qandiu intemperanter pro ingenii sta· libidine exultant stipem
uamuie Angelis inferior fft Dauidquatenus tamen gestauit b1,suo exitio luduntghoc verb vnicum ὠ fhlutare est gaudium, ac-
c :stipes-finam, merito illis longeprae ertur. quiefiere m Dei metu ξς reuerentia. ” -

Filius diciturgenitus‚re{peilu Daui isdum &lare hominibusscp- 12 Pater per manum filiiflii regnare vult, ες in eiuspersbna glor,-⁴³3
paruitjeitu electio .· christi autem respectu, uatenus Pater Filium* sue, notas infiuspsttmoflrae igitur erga Deu‘ obedientia &pietatis λι..
fiat ffst’lmni apparitione testatus, precipue verbmt ait Apostolus gitima probatio est reuerenter ampleii‘i que* nobis regi praefic‘ig 101,
Rom-1. 4.qu'ii resurgens &inor-tuis potenter declaratus estDeifilius. 5.2'3.'1n[icmma‚1)eus honore stab fraudatur, nifi c'olitur in Chrissso.

, 8 Gratuita ffimma'qao Dei- lucet liberalitas. qubdfiliiamstmm §Ludius Dei contemptoresst'bi infecunda fortuna blandi'iftlea‘t .
toti mundopraefieere dignatus est. γ x j fi procul distare ὰ fine suo putatesssame‘repitino interitu abrspie‘tm} ,

Qatemu ei? aternus Patris filius &sermspper‘m eum iure fiam· Qoties horribile iudicium incredulis-impertilem Deuspropffim
mu' imperium εἴ maiestaasfimperfuitfi’d exaltatus in carnefuit‚ gratie fica dulcedine pios nominis fiii cultores ad bene §perandum
-in qua induerat serui formam& teste Paulo, Philippum). Postqud inuitans‚tandem beata vita participatione coronat, ’ -

. ‘ART1ch1 PRAECIPvl. ,
ι’ Ῑηῃὲξοιῗξιῃ,ς1οτῐαω Dei oppuguantiumjnsana consilia, '3 Hostium Christi Regis & subditorum eiussotss mjsef,
τι ιευ leonatus, nma-

2 Regnum Christi ‚ cuius typus fuit Dauidisadministrassa 4 Principum Officium.
tio. ⁸ ' , ¹ , Ἴ 5 Hominum felicitas&infe1icitas.

 

 

 

Canticum Dauidisscitm fugeret ὲ facie Absalomi filij sui.
<ARGVM-ENTVM PSALM'I 111.
· ⁸ ..g-2, Ι TV LV S indicat argumentum. Ν ‘am Dauid expulsae regno ‚ nonfirlumfiliqfiti &aliorum
ἡ ,4ᾈῖ Q quos ficum in aula habuerat‚perfidiam ὠ· odia acerbissima est expertus ‚ dum facila conspiratione
. 43 Q regem inuaderenn& viiae ipsuis infidiarffturzstd quod multo grauius fhimum desperatione extre-
? ᾆξ’ ²²2¹·le ma &tentatione de abieblione uelatus effiVidet enimse plec'li propt er suum delillum‚'quod com- “
’ miserat,rapta alteritu'eoniuge‚& marito interssllosle' vue omnium=hurum turbarum, seditiomg·‚cae,› Α
7αἶὶιίηι &scelerum quae. a filio Abfhlomo (57⁴ eius coniurati} committe antur ‚ causameffimu'ltos etiarn pios* horni- · ¹ ’
nes in hocpopulo‚animi dolore, propter fiandalum‘illud absorberi ὠ· extingui· Horum malorum omniu‘vco‘nstde.
ratio ita excruciauit Dauidem , vt nist vocem Nathan-Brophetae perpetuo fibi incalcaffet 2 extingui enm animi
dolore& ruere in desperationem neceffifuorit.Nec deerissqm ei has voces subinde ingerere-nt‚Tu botum nia-
lorum omnium es autor,·&tamgrauiter offendisti Deum›vt nonfirlum in te‚sed in omnessubditos tuos irarnfimm Ἰ
ffffla²·Qd igitursperas te Deum habere propitium?an non finis 'apparente effe abieflum‘& damnatuinssfflc.
Contrarhmc tentationem , <y diabolicas voces ‚impiorum hominum, tt) contra crudelia arma &impetumffir50,
sttm'filqsiti! aliorum hstium , munit fi'Dauid romfissioneaunily diuini &inuocatione 2 petens-se liber-uri ab ¹ ,
hostium insffltibus:&certumfibi villariam &12 emtionem promittens: ‘uod-fiius? nequaquam desertum ff ’
. ἆ Deo.Et⁸dqcet msfiqo exemplo‚ne desperemus de bonitate ὠ auxilio ληίης quiturnuis· grauiter· lapsi&fia⁴.
dalis deformati sim'msed ¹certi» seiamuaDeum adesse omnibus adse confir gentibus. , , - ,
s Accommodaturantoevn Pshlrnus etiam ad Christum. Nam uia Dauidgperfinam Christi gerit, oportuit eum -,
gustumquendam illorum horribilium dolorum,quoe Christue ustinuiuperciperess Christus agitur nonfimilidmn„ ·
tiimffed multe maiora· 'patum- quam D‘nuidffltqne. is vere experitur hoc,quod dicit Propheta.- Non esp πρίω
in habetque in truce clamauDeus meus, Deus rneus‚qunre me dereliquisti? · ’

     
  

     

, Nomen ‘

