UT'

*fs ÷
tem praedam relinquerenr:'pij vero etiim'fi ab hostibus vndi-
q'ue cineri effent:t'ulgerent licut argfitum δι aurum. Eam nar-
rationem seu promillionem nunc perrexit, &alia similitudi-
ne illustrat hoc quod antea dixerat de csndore argenti ε Cum
disiecerit reges ,id elifium egerit hostes in fugam, & diifiparit
eos,vt pallim pervarias discurrant vias& elabi coneturssune

= discuffo periculo albescet in salmon, id est ‚ sequetur publica

laetitia &status prosper. Antea *cuin hostes irrumperent-in
hanc terram,erant omnia oppreffa tenebris‚moerore,1uc:tu &
periculis‚quae significantur per tenebraszied hostibus dissipa—
tis & dinetus succedet noua laeritiamouum gaudium ‚ noua
felicitas,quae hic per albedinem seu candorem niuium mon-
tis Salmon fignificatur: siue mons ille propter altitudinem
semper oppletus fuerit niuibus ‚ vt limilitudo notetur ι siue
vmbrosus &obscurus ille, mons suerit prae ceteris , vnde no-
men habere videtum Nam²u vmbram fignificat , vt lit haec
sententia. Illis tam illustribus victoriis etiam ea-quae densis-
fimis tenebris seu vmbris erant inuoluta,vt'mons Salmon‚il-
lustrabuntur &candescens Haec est sententia huius versus.
Nunc vocabula confideremus.

wan fignificat expandere, distendere. in secunda coniuga-
tione saepe intenditur significatio .› vt ww fitexpandend0,‘
distendendo‚hinc inde iactare,d1fi·=cere &dissiparem ci'un Ie-
sa.25.dicitur,Expandent manus suas in medio eius, ficut ex-
pandit natator ad natandum,id est‚11incinde difficit & iae-*tat
Et Zach.2.1n quatuor ventos coelidisperfi vos. .

De nomineiw dietum est alisis saepeldem est quod Graeci
dicunt ὁᾶν «ἀτερπὲς,ευί nihil deest‚qui & ipse fibi sufficit in o-
mnibus& qui aliis sufficienter dc sua {officientia‚ quantum
satis est'suppcditat.

ΠΩ relatiuum foemininfi referri potest ad vocem rim} quae
suprri versu io. ponitur. Est enim vlitatum in lingua He-
braea‚vt relatiuum saepe longe remotum nomen referat. Aiij
tamen ad nomen ivn referunt , quod est in vndecimo versu.
Estigitur sententia,1n ea‚scilicet hereditate vei congregatio-
ne.E0dem igitur recidunt illaNonnulli etiam vrbem Hier o-
solymam intelligi volunt , v't lit relatiuum abique antece-
dente.

2¹:570 nonnulli exludaeis de Gog δε Magog intelligunt.
,1wa iniq j tranium& exponunt in secunda persona, facies

⁷ albescere‚scilicet Deus, id est , reduces & restitues publicam

serenitateinnranquillitatem &laetitiam. Alij absolute acci-
piunt in tertia foeminina. · ι

:⁸7¹3 niuem fignificat, inde verbum fignicfiat muescere vel
candescere instar niuis. , ,

Salmonjnomen montis est prope Sichem,vt apparet ex lii-
storia luditum cap.9. De etymologia dietum est ante. Carte-
rum nili ‘similitudo ‘in voce intelligatur , synecdoche consti-
tuenda est,vt·Salmon pro tota terra accipiatur. Qdam in-
terpretes nomen 3205! appellatiue accipiunt pro tenebris.
Tenebrae dealbabsitur ficut nix. Qae sententia eodem redit
cum priore. ' ‘⁴ v

Nune ad Christi regnum hanc sententiam transferamus..
Etiam in Ecclesiam penetrant arma hostilia ‚ & quanquam
interdum* magnam saeuitiam exercent hostes in membra
Christi, saepe etiam praua dostrina& falsis cultibus tenent
mentes hominum fascinatas & captiuas , vt in densis & per-
petuis tenebris homines versentunficut in Papatu: tamen Δ

, ὶέῑίἃέᾗῐῢξῠὲἃὶΐίὶρέὶ illos reges] ‘q'ui‘suis'armi's‘ ecclesiam*

ob lident, δι depulso periculo δι dissipatis errorfi tenebris re-
stituitlucem doetrinae‚vt pasfim mores vmbrofi‚hoc est, me-
tes hominum illustrentur‚agnostant& deponant errores ‚ &
post longum moerorem & lustum ‚ postque varia pericula,

’ rursus concipiant nouam ‘animaru laetitiam , δι ecclesia dein-

ceps floreat-‚Haec interpretatio reete} cum his quae antea dieta
sunt‚congruit. Ali J tamen,qui Apostolos reges dici volunt,
vt antea monuimus, secuti Graecum interpretem , verbum!
. ww verbo &agimunqmd est discernere,distribuere,vel con-⁴
stituere,reddunt ‚ idque de mistione , veldistributionehApo-
stolorumper totum orbem terrarum , quorum ministerio
deinceps tenebrae, quibus mundus erat opprell'us, lint subla-
tae,intelligunt. Itaque de vocatione Apostolorum & aliorum
⁸ministrorum , deinde decffeetu ministerii horum multa ab
- interpretibus hic dicuntur, quae ego lubens hocloco omitto.

ns 2212va M L· x·

  

,.: λι, W'WUY'W ‚ .
,vi ‘⁸1' 1. f J ᾗ ” ’ *⁴570
Absolute exordio , in quo eret gratulatio de victorin ec-
eletiae‚& adhortatio ad gratiarfi afflon'em , additis argumen-
tis ex genere suasorio sumptis , ⁴nimirum εἰ beneficiis haic
populo exhibitum deinceps exhibendis , nunc paulatim di-
gredituraddescriptionem pompaequam instituerat. Ac ini-
tio montem-Sion,in quein arca iam deducenda erat ‚ com-
mendat fiaena,coilati0ne cumeoeteris montibus, qui 'vel pro-
pter celfitudineni‚vel pinguedinemaeelebrabitur.. Inter quos
praecipuej erat mons Basan vltra Iordanem ‚ vbgfuit regnum
Og regis Amorrheorum ,cuius mentio fit Deutlr.&3- Hic
mons m Scriptura commendatur ‚ non tantum ,propter alti-
tudinem , sed etiam propter pinguedinem δι bonitatem pa-
scuorum, ficut supra psalmo nandiuimus. vbi tauros Bafim
nominat pingues , robustos & feroces3eo quod illa·.reg'io ta-
les proferret& aleret. Er Amos Ι4. cap. vaccas Basannomi-
nat proceres regni,h0c est, Samariae principeS‚ voluptatibus
deditos,superbos ac feroces.Ad hunc igitur montem confert
propheta montem Sion. Nec dubium est appellatione mon·
tis Basan,quem vt vicinum &magistrorum producit2rcliquos
montes in toto orbe terrarum synecdochice coprehendi. Est
igitur haec sententia :Mons Bal'an est mons Dei,'h0c estmon
tantum excelius‚·( vr D.Hier0nymus & alijinterpretautur.
chuid enim eximium, magnum Sc praestans est, id Dei
elie dicunt Hebrgiffr ciuitates,arbores‚montes Dei. Psalmo
36.1ustitia tua licut montes Dei,id est‚immensa & perpetua)
sed etiam variis donis a Deo ornatus. Abundabat enim vt
dixi, pinguibus pasc-,uis , proceris arboribus , vt videre est a*
pud Zachariam m& lesem. Ezetium. & aliis variis rebus na-
scentibus, Haec omnia tribuit huic monti per concessionem,
8( addit effe montem multorum collium, id est ‚ occupare
longum terrae trastim seu spatium ‚ nec effe its exiguo rer-
mino conclusumm erat mons Sion. Si igitur ad iila externa
relpicias, hic-mom δι altitudine& terrae-sputio , quod occu-
pabat‚deinde bonitate loli & caeteris rebus facile superat mo*
tem Sion,colle1n exiguum,angustum & Vndique conclusum.-
Ideo addit interpretationem , Qid exilitis· montes colliculofi?
quali diceret, uid superbitis aut effertis vos vestra celsitudi-
ne velainplitudme‚ vel soli bonit-ue, aut aliis rebus quibus
ornati estis? Nihil lunt omnia illa ornamenta vestra ‚- quibus
tantopere superbitiS,li conferantur ad illam dignitatem &ex-
cellentiam ‚ quae est huius sacri montis Sion. Hic enim estil-
le mons quem Deus iam {ibi elegit‚vt ibi habitet , & vbi de-
inceps in perpetuum habitaturus estflabeant igitur Basan &t
caeteri montes sua ornamenta‚quibus superbiant ,δι sese ost'e'-
tent : hic mons habet ornamentum ‚ cum quo nullum aliud
conferri in rebus humanis potest,arcam scilicet foederis, quae
est testimonium δε pignus praesentiae Dei in hoe populoHaec
conatiovalderllrsstrzrt sententiani. Ne'c dubiumiest q‘uin'haeel
mens fic prophetae. Nam decimoseptimo versu rursus eppo-7
nit manifeste montes δι colles huic sacro monti , & praeter-
quam quod res ipsa id ostendit, etiam accentus Reuia in vo-
ce :zuxu versu decimoquinto monet membra propositio-
nis effe tranl'polita seu inuersa,vt mons Basau in vtroque me*-
bro locum subiecti obtineat. Alij {impliciter absque colla-
tione hos versus exponunt ‚ & montem Dei de ipso monte¹
Sion interpretantur-Mons Dei‚id est,mons Sion, testmflSssar-*ss
iarnid est,p1·nguis. Et‘mons colliculorum,id est,c011iculi ad-
iacentes Sioni sunt pingues, Hi subiecti loeoponunnquod

*W ''

⁸ nospradita‘t‘illdco pdntdunj monuiiiiusirffls'eafvaffi &filatum ⁷

est Hebraeis 'ordinem membrort’i in propositione ita inuerte-
re,vt praedicatum priore loc0,subiestum posteriore ponatur,
quod multis exeplis ostendi potest‚eaque res ficut emplialin
quanda habet , ira in collationibus &antithesibus crebris v-
surpaturwt pialmo i.Beatus vir quiambulat in Lege Domi-
ni,quali dicannon est miser2n6 abieetus εἰ Βεο,[ἰειιε mundus
iudicat de piis,praesertim quum crucisunt subiefiti. -

Pagnin us sequutus aliquos interpretes interponit adum-bis·
similitudinis ‚ Mons Dei est vt mons Basan :sed non'opus est
illa adiecti-one, fi prior sententia retineatur ‚ quat iimplex eli:
δε plana,& cum tota oratione optime consentit.

Haec de Grammatica initio rnonuiffe satis est. Nunc videa-
mus quid per mentes significare voluerit propheta. Montes
in Scriptura significant imperia δι regna quae eminent , δι
quorum est aliqua potentia seu robur, &antea dixirtus .²P-‘

Χ

Existimo enim priorem-sententiam veriorem effe , idque pellatio'ne Basan aun-adtexuit comprehendi cae-*tero mon,-

c'ontextus orationis facile ostendit. Ι
16 Mons Dei, mons Basanzmons multorum col-

tes m toto'orbe‚ Illa igitur regna in toto orbe terrarum con-

fert Da'uid cum monte Sion2hoc est ‚ cum suo¹ 'teono ‚ atque

illis quidem tribuit , quod altitudine emineant ” superent

lium [ habens multa iuga vel dorfhmelgibbos] mons hunc montem ,deinde quod amplitudine sue δι collibus· ad-

asan. ,
Β 17 Qre'exultatissexilitis'] montes colliculofi?
hune montem experiuit Deus vt habitaret in eo: e-
· tiam Ieliou'a habitabit in perpetuum.

iacentibus multo maiusterr'ae spatium qeqrpent ‚ hnc est,
quod imperia δι ,τεσηα in hoc mundopotfintia, robore δι vi.
ribus ampliss'imis sitiit instrueta armonica, uotique abundent
opibusdiffiuit deliciis δι voluptatibus ,j Joreantamicinn δι
foederibus ,iisque sese muniant aduersus iniurias δι infiti-

ἐἰ ’ “ἮἯ”“Ψ-,“Ἧῖ Ψ --vntw
κ

