w ‘fflw ·'¹.wr‘1·‚v‘⁸·⁵‹-¹· ru
, v Μ «7¹¹ *v

.. .5 vqmwu„

„oxnsnvav Λτι ona

{t Deus equidltotius mundi qli Dominum& ipso-iure natura cun

- eti mortales adeius cultasiit adstridi. Ideo etiainnumeris, donis ho

mines ad sui numinis obedientiam clementer inuitauit.Hora aut?
vsus purus estq't omnibus ui ad creatorem hiefialie sistendum.

2 Antequam extarent ’ οωὶηπ,εκνι Deo fuerunt.- o itiumn.
aliasq} comoditates eis parauitmon minue benign} prospicies quam
propry‘s liberie paterfamilids. Si aic't ab ipsa madi ori ine paterna cu

J ‚ra Deus Adafivbolem amplebiitumprarogaciua‘ ιἸζᾷ ononis qua ce-

, terit coetibus prostat ecclesia, ex« gratuito delectu nafii affirmamus.
= 3· Vtcunq3 mali permixti sint bonis in ecclefia vfibiiifiiuolg est
externa profeffi'o nisi accedat interior herim. ‚ ⁴ '‘ ι

4 Ridicule quie iaiiabitfibi integrum cor ff nifi bonam radic&
&fructibus demonstretmeq3 rurficmsufficiet,manus‚pedes ες oculos
adiustam normam formare, nisi externam continentiam pracedat
cordis puritas. ’ · · ·

5 Hac valde efficax est ad pietatem ὅ equitatem sincere colenda'
exhort-atio‚dum audiunt fidel⁶3⁵ft in vita ad verbi diuini regulam
instituenda operam non ludere‚quia certa benediciio ξς salus apud
Deum reposita fit.' ' .

. πώς M <ist-Eia

Locoxvm Doc‘r'nlsnspm

6 Qoniam hypocritis externa quadam Dei quarendi species εὸ- ⁴

mo

κ ., x
nifipraeuntefhnflitatie ὅ iustitia studio. -,· ⁴

7·8·9·10· Fuit beneficium nonxvulgare qubd Deus vi rbili-[y‘mbolo ,ζ
in medio veteris populi residebancalesteffficii domici ia ’ volebat'tn
terra conspici.Atq3 huius dominc vsus inter nos quoq, hodie vigere,
debet: quia inestimabilis Dei . gratia est,nospro carnis noem infir-
mitatepietarie exercitq'sfierfitm ad Deum attolli. ·

Qut Chresti aduentu vmbras euaneftere oportuit, mirum haud
est in monte Sionis templum non conspici .· huius eni-m amplitudo
totum orbem occupat. ¹ · v Ι

Inexpugnabili virtute instruam estD eue‚quoties accedit ad popu-
lifieisalutem‚vtsub eius vmbra pq· permaneant incolumes.

Repetitiones in Scriptura de Dei virtute ac gloria occurrentes,ad

mmjmfidssle‘ in hac meditatione nonpoffe nimie effi affiduos vel
sedu os. ·

- Qum Filius Dei carne indutus apparuit rex gloria 69³ Iehoua e-

xerti mammon vmbratili figura tantum, fid vere templumficum
ingreffus eli, vt in medio nostri habitet. Qare nibil obstat quami-
nus· gloriemur nos eius virtute fore inuiiios. ι f

Verbi pradicatio &sacramenta quafint veluti porta ,per quas ina
trat δέ nobisi:um habitat rex illa > gloria 69³ Iehoua armipotens, hac

munis est cum verefidelibus‚quem tamensim ambagibus fugita‘t:
pronuntiat hoc versu sandius spiritus, non fincere quari Deum,
- *yffi* ’.ιζ’

adminicula reuerenter amplecti conuenit:quiafieri no potest‚fi im..
pio fastu spernuntur,quin Deus se tndem prorsus ὰ nobissubducat.

r Ι

ΐῑὶτιενιι ΡΒΑΕΟῙΡΠ..

4. Prazsentiae christi in Ecclesia militante symbola quo-
modo consideranda. “
5. Nominum ιεὲῗέἙςεΙείῖκ consideratio.

ι.. De creation-e,sustentatione 8ι dominio rerum.

ι. De regno Christimundi & Ecclefiae Domini.

3. De notis internis Ecclefiae,scu de piorum Christi sub-
ditorut'n characteribus & officio. ‘

GvMENTVMPsALMleL

⁴⁴ ρ ,. Ι C Psalmns precatio est ardentassima‚cu'i,vtfidem sicam excitet& confirmet , subinde miftet pro-
,ς m! siones diuinas in quibus bonitas (ῤ’ misericordia Dei erga ptos commendatur. Apparet autem,
,ξ “is Ξῖ huncpsalmum d Dauidescriptum effe, cum variis iniuriis hostium& bellisgrauissimu· premeretur,
' ⁸ ia'mque in eas angustias redigeretur vt de omnibus externis remedqs α) ρνιιβάῂε desperaret.Talibus
in angustq's corstitutus,incipit agnoscere fita peccata quibus iram Dei in [ἓ promanat-Itaque non tan'tiim' de-
fensionem aduersus. hostes &liberationem ex periculis‚fid inprimis remisszonem peccatorum ficorum , quibus
aufficm prebuerit his publicis malt's‚petit.Ac vt facilius-,quod petit,impetret‚misericordiam Dei, quasimpaer
¹ ‚Ab initio editaepromissionis pqs omnibusprffpta (t) parata fuit,fibi ante 'oculoiiponin edque fi· erigit (ῥ’ confirmat.
Porrb‚quia videt magnam effi· humananaturae imbecillitatem‚quae oiim assi uis cupiditatum flammis estun, ὠ·
accedant aliunde flabella atque incitamentaffacili ac leui momento impellitur,vt vel in delifz‘a ruat‚vel in cru
ce (ῤ’ tentationibus languefiat ‚ vt abacia fide omnem Dei thorem exuam'deo petit fi stmul regi verbo (a Spi-
ritusanbiome vel in tentationibusftac‘im magnitudine calamitatum aut mora fidem abaciassvel'rebusprospe-
re* cadentibusfibi indulgeat‚atque ita delinquat.Summa igitur precationis huc tendit vt petat primumfibi re-
mitti peccatafique ingratiam recipisssecundb regi &gubernari d Spiritu sanaefioaertzb, defendi aduersus hostin ·>
iniurias,&liberari ex praefintibm periculn.Atque in his petitionibus omnibusfzdifiaam ita ‹stend1t‚vtprorsus
in misericordia ῤ’ bonitate diuina se acquiescere ostendat.-
ΕΗ autem hicpfhlmus vnus ex his quorum versus ιὶ literis fecundum alphabeti H ebraici ordinem inci iant,
Α quanquam in ordine aliquot literav defini v,1¹1 &Vp *giharum loco alia tres* zm< bis repetiturssa rest num a M a· t ⁷
ficampertineat,an verb tantiam memorie caussa hoc ἆ propheta institutumfit‚affirmarc non aufim.Nobis certi,
1⁷0stqu Musica abolita est‚nullus alius huius rei vsut conspicitur qudm qued memoriam iuuatJdem verb ob-
struatur in psttlmis 34.111.112.11 9 ,quanquam non eadem vbzque eft* ratianam in psalmo 119.oHom' versus singu-
*lis literis tribuuntunln 111. &mai medio verfit ad medium ordine litera mutantur. '

DAVIDIS.

 

& eripere ex calamitatibusNonnulliAnimam leuare ad De-
ι D mlehoua animam meam [euo- um,cherpretantur‚vit2111 suam in manu& Deixtrztdereffiique
2 , Deus· meus in te confido, ne pudefiam: gffleansscndam committere ε sed paulo ante dietum est de

ne ‘'mh-ent inis-nid m ἦ propte-1· 'me· · Ego ad te leuo animam mea] fd est, anima mea magno δι in..
Exordium sumit Damd εἰ testificatione suae fidei. Ostendit genti desiderio ad te fertur‚tot5que abs te pedani te solo o·-

enim sein suis malis δε afflictionibus n6 oberrare animo,aut pem & auxilium expe-stannum εἰ creaturis vllismon respicit

circum agi huc atque illuc 'influaefflffifis remediis ι sed ad ν-Σὶὺ „ad ptaefidia humana‚non quae'rit alia remedia extra te.Verbo
num Deu'm confugete, & quidem ad ι

um Deumqui se in
ἧος populo patefeceratfflon ad idola. omines impij, uo-
ties calamitate aliqua·premunturgtmii'isfflrimt'tm con ugi-
unt ad idola qqae ipfi fabricauerunt‚postea decurrunt ad alia
remediazquaerunt enim auxilia δι praefidia humanm& mu-
niunt se opibus ac fastionibus,saepe etiam ad alias artes pla-
ne diabolicas se conuertunt‚dum pasta ineunt cum· diabolo,
aut qua-runt confilia a* veneficis‘,quibus omnibns adeo nihil
proficiungm subinde sein maiore& calamitates immergant.
Contra vero Dauid affirmat , sein vnico hoc Deo habere
omnem spem repositam,quem solum sciat gpffe opitulari

mmo: in secundo versu explicat hanc phtafin.‘Nam fidendo
leuatur&attollitur animaadDeum. =

Ne pudfiamssd est‚ne destituar mea spe‚quam concepi de
tua bonitate δι auxi [imp udefieri enim diciturquemfrustra*
tut sua spesAEt pudefacere & frustrari 'expectationem · alicu-

ius-Vt psalmo ιιο Ne pudefacias me abex estatinae tumpsal j Ἴ
- . fi.Ne tudetiani&
gitur,1dem est ac fl dicas‚Fac ne frnsttain te speraffe videar, ff ³2 *if-*22

mo ι ι.Ῑη te sperauerant & non sunt eon

vel ne fallas spem meam.
Ne latentur] Addit cauffimquae ad prouocandam Dei mi-
seridordiam pluritm'tm valetjne inimici me oppresso «κὲξὲῑὸ

