4⁶³5
fidebant,instar'vestimenti vetustate consumpti dilabetur,
concidet & euanescet. “ ’ ζ .
’ ‘'vur] Hebraeis petram significasse-,u rupeminaceeffam , 8(
figurate rein qua quis tanqu-arn firma petra & munitione εὸ-
fidit.Graecus reddidit βοίθηυ. Alij interpretati sunt imagin&
seu fl'guram,quae tenditlad defestionem, sicut Paulus inquit,
· 1.Corint.7. Praeterit figura huius mundi. vtgloriam'inanem
compaffebt aguraein speculo aut [omnis apparenti, cui nihil
solidi u e . ' · ’
, Infernus habitacula ipfis] d est, qui in hac vita habitabant
in aedibus splendidis,vbi vi ‘ebantur sibi fixum habere domi-
cilium , illi paulo post egredi inde cogentur ‚ a& pro „diffisis
splendidis 8t magno sumptu exornatis liabebiit aliud domi-
ς· cilium , sepulchrum nempe &infernum ad quse descendent.
‘7¹:110 plerique ita scribunt &legunt , vrnab initio sithaee-
manticum,quemadmodum nos interpretati sumus, Insern us
est domicilium ipsis. complutense tamen exemplar <St alia
„habent‘vam inqua forma Ο est praepositio. Atque fi ita le—
gas erit haec sententia, Cum cogentur eoredi ex suis dor-nici-
liis splendide ornatis, descenderit] aliudtriste habitaculum,
nempe in infernum.

ᾗ ei,id est. quod erat ei,deest enim relatiuum 'wer δι scri-

bitur-1²7 Ρτοεξπὴ propter carmen.

‘16 Veruntamen Deus redimet animam meam

gmahnu inferni ε quia [volquando ] suscipiet nie,
e a .

'Antithesis est superioris orationisflaaenus enim de vani-
tate ὃ( stultitia impiorum , qui omnem spem in diuitiis te-
positam habent , atque harum fiducia ita insolescunt, vt
Deum & ipsius iudicium rideant & contemnant : deinde
de exitu& poenis eorundem dixit. Nunc attexit aiteram
partem de piis ‚ quos plerunque in hac vita cernimus va-
riis aerumnis & calamitatibus esse oppressos. Neigitur ab
illis externisspeftaculis mundiciam de felicitate piorum,
finem intuendum effe docet. Futurum enim inquit , vt
impiis iri exitium praecipitatis pij liberentur a morte per-
petua ‚ & vita aeterna donentur. Haec bona multo maio-
ra sunt quam onmia corporalia,quibus affluunt impij* in hac
vitai ¹
“ Iterum autem suum exemplum eccleflae proponit, in que·v
pe'tit'omnium pio'rum conditionem considerari. Nam quod
Dauidiautquicunqueautorest psalmi,aecidit, idem expe-
ctare & statuere,de se debent omnes , qui promissiones di-
uinas vera fide ample&unr'ur. ⁴1²< asseuerann'ks est , torte,
at ut. ν ⁷ ν ’ “· ·
c{redimere me] Haec orati-0 diligenter est constderanda.,1>ri.
mum enim docet, se δι omnes pios naturaliter m'orti effe ob*-

s·n0xi05‚ sed Deum erepturum eos ex ipsa morte & donatura

vita δε laetitia perpetua. Morte enim destructa &t abolitane-
celse estsuccedere vitan-‚deinde monet non esse subfistedum'

in hac vita prasenti, sed animo intuendam effealtera't vitam‚‘

idque qui f‘aciuntmiulto facilius ferre communes huius vitae'

aetumnas. Tei-tib , 'iacuit-ntum immortalitatis nostrae testi-

monium in hoc puoponitur. ,
Manus funin-vaenicaccipitur pto im perio& potestateMors·

in omnes similiter, ct'rm nemo effugere eius manus possit:
sed pij habent potentem liberatorem ‚ qui eos εἰ morte res
dimit. “
Inferni J Non dicit ae'rumjnarum & calamitatum ‚ quibus irr·
ἶ hac vita‘ ecclesia pren-‘ritum Qanquam in his quoq'ue ssiam
praesentiam δι potentiam sae⁹pe ostendit, dum· loriose eccle-
fiarnliberatzs'ed extre mum malum nominat,· oc est, aeterni
mortem δι damnationem ’.εἰ q‘ua qui liberantu²r,.faeilt} huius
vitaeaerumnas contemnunt. f ¹
» Qiqstesctpiet me] Addit caussam· r quia, inquiri-lle me ado-
ptauit· δι fauore suo con-›plestitur t ideoque secundum pro-
mistionem & foedus quod mecum pepigit,non relinquet me
in morte 85 exitio , sed animam meam· suscipiet m morte &

ad se in su‘um regnum transferet.ln illa igitur vita conspi'cie->
tur discrimen inter piosf&ir'opios. ‚

17 Ne timeas cum ditabitur vir s: & cnm multi—
plicata fuerit gloria domus eius. ,

; Repetit principalem propositione, quae initio psalmire- ᾗ

,Δ . eita·tur.Q0d au tem'antea' d'e sedixeratmunc ad omnes pios·
transfert. Hortatur enim omnes‚ne offensi· felicitate δι spir?-
dore impiorum deficiant a Demautfpem abiic‘i‘annsed vera δί
aeternum duratura bona vmbris fugacium δι euanescentium
bonorum· anteponant, ’
, Ne timeus] Μ est, ne frangaris animi> si videas impios tre-
scere opibus ‚ potentia &viribus ‚ 'nec existimes hinc effe su-
mendumiudiciutn de fauore Dei erga homines, sed potius

2 m mm v Μ’ 'x‘r'i‘rxs

i ΨΨΥ· .. ιςῇἦςντθ·μ ³ ’ ''' j ’

406

auerte oculos in istis ss'peeraeulis ‚ δί’ considera finem illorum ·

hominum: itaflet vt a

tile spernas & rideas vanam istorum
hominurn iactantiam. ‘

- 18 Qia'non auferet oninia'in'⁵morte:n0n de· ’

scendet post cum gloria eus, ,

Repetit rationem quam supra* quoque recitauit: quia ⁴²jn.
quit ‚ illa felicitas impiorum est momentanea t etiamsi enim
aliquandiu floreant opibus, δι affluant voluptatibus ac deli-u
ciisaamen paulo poshfi non in hac vita, in morte tamen c0-·

geritur ista omnia relinquere: nam vt ‘nudisin t‘erram vene*—
runt,ita nudi discedent,nec auferent secum &opes suas.

19. Qu animae suae in *v ita sua benedicet ‚. &
confitebuntur tibi [ laudabunt te ] esim benefeceris
tibi. ‘ . ’

Reprehensio est peruersi studii impiorum , qui tantam 'ia
ha'c vita suis voluptatibus indulgent, &deliciis carnis ΐίηέ
addicti : 'ea verb· quae ad vitam ae‘ternidtffianimae salutem per.
tinent,deplorata securitirte negligunt· δε contemnunt.

Animaesuae benedicit in vitalldest‚b [auditur fibi‚plaeet fibi
propter opes,quas videtcopiose' affluere,secure indulget vo-
luptatibus,atque in his {unimam felicitatem collocat. hoc e-
nim est benedicere a'nimae sua, ficut diues ille apud Lucam
ca μιμεῖ Christo describitur. Dicam anima mec.- Anima mea,
habes multa bona reposita in annos multos,requiefie, comede. hibe.
latareAEt similes alibi phrases occurrunt, ne forte· errore quis·
seductus3 esi audiuerit verba rualedistionis huius , benedicat
sibi in corde suo,{d est. ne sibi blandiatiur autindulgea't, fiee
securus saeuis rideat & contemnat· iudicium Dei ‚ nasi hae
maledictiones nihil ad ipsum pertineant,- aut qu'afi rnt‘ina—
nes- verborum sonitus. , - ⁴ ”

In vitaJId est‚quidiu fruitur vol uptatibun ,So lang im vvol
ist.1ta e'nim vita in Scriptura saepe accipitur.Alij ita oratione
resoluunt:Animae suae debuerat benedicere-,id est‚quaerere ea
quae, pertinent ad salutem animae.Sed alienti h'oc est a phrasi
linguae Hebraeae. ⁴ ' Α

Et celebrant te ciem benefeceris tibiJMutatio est personevsita-
ta HebreisNam &hoe quoquc ad impios in genere pertinet.
Estque apostrophe ‚ adillos voluptuarios homines qui pro-
pter opum multitudine in hac vira somniant se beatos effe.
vult'aute hoc dicere. Homines Epicurei non tantum propria
s ua stultitia & errore ita infatuantur , vt se beatos efl‘e existi-'-
ment fi abfident opibus2sed magis enidementantur ξ. suis as—
sentato ribuS,aut a* vulgo',3i quibus. habentur in pretibtlaudi-
tu neit tolluntur &magnifiuntwt iarn semideos se ,effe‘puterftr
Ita Alexander a ruis gnathonibus persuasus credidit se effe
filium Ionia& alios idem credere voluit. Et in primis hoc v-‚
sitarum est vt' voluptuariis hominibus assideant parasiti, qui
ipsorum felicitatem praedicent ‚ non aliam ob causam quam
vt ipsi quoque illarum voluptatum participes fiant.

InterpresGraecus ad Deum referendum hoe effe mern-¹

brum censet‚per dmspo'ohe'. Laudant te, cum benefeceris ipsi:
hoc est ‚ quemadmodum *Gregorius Nazianzenus in oratio-
ne ad ciues trepidantes scribit,motes im probpr'um seruorum

 

imitantur‚qui herum benefacientem praedicant-,caliigantem‘ q
3 ' ΜΓ- {Heli-amnt& „m „J‘T ., Α- ‚„.;.‚„„-„, „[.„‚⁴‚-„'s.„'..'„“‚„.....twv.ss..mam-gswrtjsssszpw -.,,.,ψ e. ..l . γ .
’ ” ’ ’ ’ἾἮάθηΠῨᾶεωηπΡεῑεῑ-ἩΠΥδ’ὃῆὸΐᾱῐῐὲῖῆῑῑῆ 5ὶόἓᾷ ’ἃ dominari·

20 Venies ad generationem. patrum ciusr³quue
in perpetuum non videbunt lucem. ⁴ ·

Iam concludit, & ab exitu impiorum nominum ostendi
quam sint miseri& infelices, etiamsi in hae-vitassperpetuo‘
diffluant opibus δε· deliciis. Vb‘i‘eninr', inquibat hac vita
excefferint , nullo vnquam tempore videbunt ludens, id est,
nullam sentient consolationem,laetitiam aut—vitam, non or-
nabuntur gloria· εἰ Ιυεεῖςὲῑοῐὶίεΐεᾶ erunt perpetuo abieffi &t

, damnati εἰ Dem& conficientur horribilibus'doloribus ac cru-

ciatibus, ν ·

Venies ad ataisrn patrum eim] Id estrEtiafi' diu ‘viuas & oble-
&es te istis voluntatibusjtamen non peruenit-:s vltra patrum

Ἴ aetateni , nee prorogabis vitam vlt'ra'ptae‘smitum terminum·

vitae huina'na'e , aut-praefixam metam. ‚ sed morieris sicut reli-
qui‚& tunc etit initium aeternorurt‘r dolorum. ’‘
Alij venire adsaetat'em patrum interpretantur ³.. collig'i'in
sepulchrum vni curri patribus26eut mors in Scriptus-fi dicirit?
via vniuersae carnis ε sed ego vocem ni-mecipio-de'du‘ra‘tiofie
ritae quae in his· terris agitur. · · -3 “ ·- -

2³1 Homo in excellentia {honore ,degnsffih- ’δεῖ “

non intelligitzsrmilis fastus cst iumffnfiiss. ,tqudffl-
terennt. · . ³
K'Epiphonemate concludit psalmum. Continet auten) διὸ·
plorationem miseriae & stultitia humana, *waenoecit'a 'rete
bus secundis ‚aut ebria voluptatibus non'eogitat ad quam
praestantiam st dignitatem homo fit conditus: sed neglessb
Deo ,· ad· euius imaginem conditus orer, pecudum ωορ

»0

