 

     
   

   

 

,s «qudbifilut‘it'cdptiuifa'tb B'aby

    

&nimquam dxii ecc Vesta perpff ‘rstfiob tyrannide Pintficisffii coepii fistadcmri ‚

'apud nos templum Domini, hoc elimo-'testa Dei,‘1'dque ministerio Reuerendi viri D.·D.Marth‘.Lnth.·piae memo- -
ma& aliorum‚quos Deus ei adiunxit Qedvugld opussaluberrimum conatur &- querit habimus impedire
Satan ommkus viribus:ideo'que non tantem Pontificem Romanumfid reges ω monarchas orbis tc¹rrarum‚&to-L
§mgentes ,ιη’ perniciem ecclefiae excitam& bella inflammat,'quibnspaulb pbstGermahia ‚ Gallia , Anglia (ῥ’ εοε-
tera regna videniur conflagratum-Alibi verbfaifhs fratres concitat} qui calumniis όν ηιςηάρῗὶη ecclesiam d e-
formamfiut opinionum nouitate fidei simplicitatem conturbant.Haecpericula (9² mala praefi’nft'a· quinties intue-

·mur‚aut metuimus matora‚vemat m mentem ‚hicpsalmusqui affirmata Deofhndatara effi· ecclefiam &firma-2
‘tamsvt auerti ‘viribus humanis aut diaboli astu nullo modo posst't-·& hostes adeo non perfei‘i‘nros quod molimi-

tur,statnamus‚vt cx ιἸΖῳ· ip

’.ι-,φή nunc ecclestam persequuntur, non paztciya'liquanto post adiunfiurisestm ad

i
societatem eccchiae,& abactio idololatria vna nobiscum verum Deum sint agnituri accelebratnri. Hae-Agitur
confhlatuone animos nostros confirmemus,ne abiem omni isse ab edificatione templi defistamus , aut operas σω .— . ,.
ptas deseramus: ne've periculoril magnitudine ftat‘h de Deipraessntia aiitfiaecceffii desperemus. Qam enithsu-
turam ecclefiae gloriam hoc loco praedixit propheta,eam tta extendi vsque ad finem mundi ‚ eft nunquam magis*
conspicua illusit futura,quc*mz clim humano iudicio omnia sunt de.5flerata,cerium est. [dincpanlb prolix-iiis dice..
re de argumento volumi &pfidmm remiis intelligamus& animi· auditorum ad confidiffandam magnitudinem

rerum,de quibus m psalmo dicitur, excitentur.

Filiorum Korah p salmus cantici.
Ε filiis Korah , qui fuit pronepos Leui,di&um est supra?
psalmof‘42.45.& 84.Habebant illi funffionem ordina-
namin templo, vt Leuitenffiaralipa 6. Et cum effent inter
cantores,datus est illis hic psalmus decantandus.

Inscriptio euim haec notat‚psalmum hunc coritis datum
-effe affe-t nandum & publice decantandum. Non enim exi-
stimo coritas fuiss'e autore's huius psalmi:sed εἰ propheta a-
liquo eius tem poris,1iue is fuerit Zacharias‚fiue Haggeus, fi-
- ue alius quii piam, psalmum fuiffeconicriptuim& deinde Co-

ritis tanquam praefectis musicae(etant enlm inter cantores) ’

trsssdilt'xffi {iiiii-ici] Id est,1³salmus in eum vsum compofitus,vt

publice iu templo> & iacto coetu decantaretur.

1 Fundmnentum-eius in montibus sanffltatis
(zdestfimc‘tts·)

Hoc est,Deus fundamenta huius templi & vrbis posuit in
montibus sanens‚1d effi} se eleffls, & ad vsus sanctos conse-
cratis. Vult enim in his montibus sonare suum verbum &
⁸ peragi cultus diuinosAEtfi igitur fundamenta non talia vide-
tut,supet quibus splendidum dliquod aedificvifi extrui queat,
& magna est popuii egestas ‚ δι iumptus conferentium pau-
cum-‚vr vix ahqmd inligue expedtari queat, & ,praeterea ho-
stes perpetuo ope ras turbant & armis aedificantcs infestaitzea

'res tamen non debet frangere animos vestros,vt labore coe- -

ptum deseratis,aut spem omnem abiiciatis. C um enim mon-
tes hi in quibus templum & vrbs extru1tur‚sancti fint , & di-
uinitus ad hunc vtum iderti, vt doetrinae caelcstis veritas hic
conseruetur , & cultus diuini pe raganrur,nemo debet dubi-
tare, &splendidum satis sore hoc aedificium, & nullos hosti-
les impetus tantos futuros ess'c qui impedire aut infringere
Del confilium possint. Ita primum argumentum sumitur εἰ
1οεί conditione. Locus‚inquit.est nanetus, δι peculiariter εἰ
. Deo seleaus ac consecratu82ficut & ahbtdiclturin psalm.
Haec requies mea in seculum ‚ h1c habitab o‚quitt elegi eam,
‘Ergo necesse est operasrinstitutas procedere, ytcunq. hostes
contra saeuiane& omnia moliantur‚vt impe-diinDemdesass
tis erit splendoris in aedificio ‚fi constet εἰ Deo hunc locu es-
se' sanctificatum. Splendor euim templi non aestimandus est
eii'lapidibus caefis aut lignis¹ sculptis‚aur6queq & argento ob-
2 duffisssed &consecratione seu electione ‹humaflaec ad no-
stra tempora accommodenturNam& hoc tempore Deus e-
legit hoc oppiduvaitebergam,in quo rursus accenderetur
rvox doctrinae caelestis,mulris antea erroribus foedata, ld figi-
tur oppidum, etsi εἰ multis hostibus est oppugnatum, manet
· tamen haetenus saluum:quia diuinitus ad hoc est electum &
cosecratum,vt inhoe oppido renasceretur purior doetrina,
atque hinc ad aiios propagaretur. Hoc igitur benefiqium a-
gno scamus & celebremus ‚ ὃ( quamdiu verit-atem dpdrinae
retinemus,de defensione diuina minime dubitemust Relaa
tiuum eius ponitur absque antecedete ‚quod vsitatum elli-Ie-
braeiszideo sententia est paulo obscurior. Incertum enim est
ιιὸ illud fit referendum. Iudegi nimis inepte reiatiuum re-
{runt ad vocem ‘praecedentem-nom fundametum seu the-
ma huius psalmi iaCtum estin montibus sanclis ‚ hocest ‚ de
Ierusalem,quae fundata est in montibus. Χ ’· ’

Alii ad vrbemipsain referunt relatiuum‚quod tanien grii-
matica non patiturAEst enim relatiua masculinum, nisi fort&
dicere velis effic ἐπίρρυσιν , quae huic linguae non est inusitata.
Nonnulli ex doctioribus relatiuum ad Deum referunt,cu1us

α

mox fit mentio sequente versu,Fundamentun1 eius , . scilicet
Dei‚hoc est,qtiod Deus posuit, estin montibus sanctis. Hinc
igitur illi colles satis s unt muniti aduersus vim hostile :quial
&coniectati sunt diuinitus‚& Deus ipse taquam architectus
baec fundamenta posuit.Est quidem& aliar-fi vibium &poli-
tiarum conditor Deus: sed 111ae non sunt Dei sacrarium aut
habitaculum,ficut vrbs Hierosolyma. Hic sententia planio-
rcnt & cum grammatica congruentem libenter amplector.
Qod fi ea non-satisfacit omnibus, relatiuam cogentur re-
ferre ad nomen-'Dm quo alibi saepe templum appellatur.
’Montes 1nte111gt'it Mo riam & Sionem quae duo erant cacu-
mina montis bicipitis.1n illo templum extrustfi erat:in hoc
arx DauidisSed videtur pluresvicinos montes &contiguos ,

qur Ierusalem cingebant‚comple6ti:sicut & infra inquit psal-
mo 1². 4.Ierusalem montes in circuitu eius.

ι. Diligit lehoua portas Sion prae omnibus ta-
bernaculis Iacob.

Ex plicatio 'est praecedcntis versus. Dixerat enim‚montes‚
in quibus fundata erat vrbs‚effe sanetos. N sicigitur ostendit
vnde fit' illa sanctitas,quae tantam praestantii & dignitatern
vtbi conciliabat‚e5mque tutam & muniri aduersus omnem
vim externam praestabat, nempe ἃ gratuito Dei amore‚qui
hanc vrbem ptae omnibus aliis orbis tetrart‘t vrbibus, δι qui-
de prae caeteris tabernacutis Iacob delegerat, vt in ea regnt‘i
suum constitueret & teneret. De causa vero finali», cur Deus
hssc vrbe delegerit,alibi dicitur copiofius.Volu1t enimDeus=
effe aliquem certum locum in genere humano3in quo vsque.
ad aduent'fiMesfiq conseruaretur promislio tradi ta patribus.
Ideo vrbem hanc elegit,&templum in ea extrui voluitPot-
tas πωιιιδδχκώ appellat totam vrbe,fi·eut & in voce Sion ea-
dem synecdoche est. . .,

Fra tabernaculis Jacob] De hac sententia distis est supri psal- ’
m07 8.Vbi.dicitur Deus repudiaffe‚Silo,tribum Epl1rain2‚t2'-,
bernaculum Ioseph ‚ vt in Sione habitaret 'quam dilexitJn- -
de igiturpetantur quaea'd ‘explicationem huiue‘ versus'pe‘r'-
tinent. .

'' 3 ,Gloriosa (praeclara) diola sunt (multumgloriae
difflum esl,Enallage numeri)in te(h0c est‚de te)ctuitas
Dei‚Sclah. ἡ

Hoc secundum argumentum est, quo vrbem hanc coni-
mendat‚& ciues suosad moderfidum dolorem atque ad la-
bores institutos perficiendos hortaturte'stque sumptum εἰ fu-
tura huius vrbis gloria. Erat quidem species vrbis,qualistr'1c
conspiciebatur ,valde misera, &populi conditio despeffls-
fima, vt iam audiuimus, nec dubium est plerosque intuentes “
presentem statum , &c cogitantes de suis perieuliS, pen—⁵ , ‘fe
tota re, hoc est,tam de sua salute , 'quim de vrbis, δὲ polltlae
restauratione des peraffe. Hos igitur confirmat prophetas&
futuruminquit vt ciuitas‚quae iam per se gloriae'satis habeat
quod Deum habeat δι’. architecta δι praeside pefpct'lffl, dein-
ceps magis etiam celebretur. Vritur autem verbo'ptaeterttr.
temporis loquens de futura glo ria‚‚non tantuin propter ιςενιῑ
titudinem euentus ‚ vt mos est proplietis, verumetiam quia -
promiffiones antehactraditas-intuetu r. Estque hsae'c senten-
tia huius versus propheta! ¹: Q ante nos fue tuna· =glo riosa'

’ Eraedixeruntde hac vrbe,vt leia: cap. 40. vsque ad finemli-

ri ‚ & aiij. eaigitur certo euenient : δι hac spe confirmati=
vincere dolorem ex praesentibus miseriis concepffflm& per<
sisterein labore suscepto debetitha reuocat piorum metes}
ad peomiffiones antea wadiam& nos monet,de ecelefiar fe.
K Κ ij

