2-79 . ³ Ὗ· ⁴
21 Custodit onmia offa eius t vnum ex ipsis

nori frangitur. ’

Hoc congruit cum dieo ChristiMatth. ro. Omnes capilli
capitis vestri numerati sunt, &c. quo docentur nibil accidere
piis praeter voluntatem Dei.ips6{que adeo beneuolentia Dei '
effe circundatos & munitos vt ex omni parte siut illaefi.

Π Ossa Augustinus interpretatur fidem Sc patientiam , quae

*lunt firmamentafidelium , fortassis ad resurrefiiionem carnis

respiciens. ·- · ,

τ’ 22 v Occideti inpium malitia: &odio habentes
iustum perdentur„ .

Rursus promissioni attexit antithesin ³ de qua supr-‘3 quoe
que distum estfiloriantur impij {nsua malitia , ·& efferunt s
se supra alios :imperant superbe& tyrannice: sed pereunt
tandein in suis sceleribus. Vfitata versio ex Graeco fic reddit
sententiam prioris membri, mors impiorum pessima ‚ vt [ir
sententia. impios misere perituros effe. Fortasse enirn Grae-

cus pro rimi-w legit mnu, Sed altera interpretatio est ple-
, nior,quod impij suis sceleribus fibi interitum accersant.

¹ *PSALMI

*vitassem fleniz. ,sirone-11³1 ’

“ ’ ,Ι Perdentar] vel eruntrei. Id enim proprie fignificat verbum

280

mum.
23 . Redemit lehoua animas seruorum'suorum:
& non peribunt [erunt rei] quicunque confidunt

ln eo·
Verbo redimendi exprimit modum liberationis , ὰ quo
tamen caro nostra¹ valde abhorretsi enim redimit nos‚op0r.
tet nos prius morti effe addictos , & quari in fauces eius con-
iectos. Non enim mox ad primum molestiae sensum accurrit
Deus vt opem ierat ε· sed sinit nosimmergi aliquantisper &
eruetur-im tandem liberatio fit con s pefflor δι gloriosior.
Non peribunt] In Hebraeo, erunt, non erunt eei aut piacula.·
Ita enim de his iudicat mundus ‚ quando suntin calamita-
cibun-quud fin: abicc‘ti & damnati εἰ Deo. Sicut Paulus in-

quita n‘irbemur tanquam υθῶρμςιπ & mutuatum, sed non sunt Η

tales in conspeetu Dei. .
Qi confidant ineo] Hisverbis describit qui sint serui Dei,
ne quis seruos Dei aestimet ab illa vulga ri subiectione , qua

, honunesirnperio Dominisui suntrubiefti. ,

XXXIV.

PARTES.

I. Exordium laudatiuum ex aizrupto ,quovexponit psaltes ‚ se omni tempore‚ex anim0, palam in

Ec'clcfia‚ce1ebraturum Deum,v.2.i. 3.

11. Propositio hortatoria adlaudat-ionem Dei, duasp'artes continens. ι ,Α singulari* experientia
sua ‚v.4‚& 5.ad populumperditum confugerat ,se in praesentissimum periculum coniecerat, fimulata
stultitia Dei cultum d'isfimulauerat: tamen Deus misericors abiefita tantae infirmitatisratione, seruum

miserum exaudiuit. Sic seipsum totiEcclefiae proponit exemplans mirae liberationis & eximiae gratitu-
dinis. ·
κ Ζ· Altera pars ,ξι communi fidelium omnium experientia. v. 6. transit ab hypothesi acl thesin piis
cunffls accommodanS,quae de seipso praedicatierat: deinde diffitens , quae v. 7. omnes gratis animis effe-
,.unt.‚nempe pauperem istum (acsi inDafuidem digitum intenderent ) non humanitus sed diuina ο e
fuisse ex tot¹ periculis ereptumAuxilij diuini modus specialis subiicitur.v.8. p

111. Instituti0‚ seu duotrina bimembris& 9. v. ad vltiinumu. De piorum officio erga Deum. Huius
officii genus cst quadruplex. 1. vt ex perceptis , & vifis bonis cognoscamus eum ‚ hoc 9. versiculo. 2. vt
cognitum timeamus, xo.&11.vers. 3.vttimentes audiamus eius voluntatem , 12.vers. 4. vtauditae 'vo-
luntati eius obsequainur2vers.13.i4.& 15. Singulis autem partibus suae promissiones ccrtae adiunguntur.

2 Alterinstitutionis seu doetrinaeiocus de administratione Dei , duo membra continens 1. De

beneficiis cius erga bonos. 2. De suppliciis improborum. v. 17.22. beneficia erga iustos proponuntur v.

, 3 ‚16;.1‚7.18‚19;eo„zife⁷ i

‘ ’ IV. Conciufio‚v.23.‘ad confirmationem & conseruationem piorum pertineusc‘i

OBSERVATIONES LoconM DOCTRlNAE.

νον-β. Nostrum officium est acceptis Dei beneficiis , non tantiam
Deo gratias agere ‚ ὁ· nos ipfhs eiusmodi experientia aduersus cate-
ras tentationes infide ω’ spe confirmare,fid etiam alios ‚propofitis
istis estenspliessadide'iiifacie'dam 'eohortari ‚ “vt liberationes istassta-
ruant non effitspecialia quadam cuipiam irrogata priailegiased to-
tidem effe veluti conciones, qua tum ad vniuerfitm calefiam, tum
'adfingula'eias membra’pertineant: ·· >1 „‚ fi ψ ·- ψ
Deus suos interdum ita liberat, vt ipsi aberrent in eligendis me-
diis‚vel labanta'r. Ita fit vt Dei gloria in eorum consternatione illu-
lustriae appareat, &fideles maiore cordis affec‘lu liberatoris θ’ vin-
dicissui laudes palam predicent. ’

2 Qicquid in nos bonorum Deus contulit ‚fhbinde in mentem
reuocare dehmsmſj quando tamenin nobis seruanda splendidius
exerftfitam virtutem,eo ardentiore fludio ad testandam eim grati..
tudinem em‘ti decet. ’ -

3 ’ δίερςζίόηανε Dei laudes in ore nostro debent ‚ vtpraeeatfitm-
per instrioraannii afferque. .

Frudusgr‘atiarum aetionis piorum eximias bic est, quod ex eoru
liberatione-bonamfpem afflitli &¹ miseri hemines concipiunt ‚ &t
velut atcepto fizlutbs pignore alacriter se ad Deum-conferunt.

4 Quies vnicuiquefitorum Deua opem tulerit ‚ incitamur ad

bene §perandumffio' dum quiaque accepta priuatim beneficia comme
moranpublice omnessimul a Deum laudandum stimulantur,
s Fideles non ferreo animo metue 65 trepidationes repellunrstd
pauoribws vehementer con cuffi , 69³ horrendis periculis obsessi ad
Deum quarendum, id estserio ω’ ardente cordis affieft‘u innotatum,
ο] accingunt. v -

6 ” Vnius pij hominis experietia aliis omnibus exempto effe debet,
vt ad Deum rogandum intrepide accedant ‚ 65 quast exorta lure 0-
culos ad Deum alacriter erigatmnde noua illis adfutura est gloria.

rum cuflosfidiffimus , auxili ique sui prefintiam in angelisfids ex-
plicat. Qamlibet igitur multi hostes nos oppugnent, multa'que di-
scrimina nos obfideant,angeli inuicta Dei potentia armati excubat
ά ab omniparte'opponie‘tfiium'au'x‘ilium‘fot nos ἃ malie omnibus ⁷
eripiant. Vide Psalm. 9t.1t.2.R‘eg.6.15.Hebr.1.14, ·

9 Per Deum minim‘e stat quominus< certis experimentis com.
*per-tam habeant eiua bonitatem fideles. vnde colligimus , ‘Ps05 quo.
que communtsstuporis vitio laborare.

,Deus neminem gratia stae cupidumfrustratursed‘nobisfhla in.
credulitas obstat quominus-large ό· honorifice omni bonorum af-
fluentiasatiet.

ιο Non ad alios Dei beneficia pertinent quam ad eos qui ex pori.
culis eruti refipistunt,& Deumftrib reuereri discunt.

Hunc honorem Deo deferre iubemur ‘utplus ab eo vno expedie-
mus‚quam impq' ab illicitis sues artibm.

Meritbfhnfta hoc preceptum datur vt Iehouam timeant .· quia
dum nulla spes prosper? Εἴ beate viuendi,niss in madi illecebris ap-
parenluxpietatis· extinguitur, nist Spiritus S. eam mirabili quodam
modo in eledi‘isstm conseruet.

rr QicunZue in Deum νεὲἶο &fimplici animo re'y'cientfieas
filacitudmes‚fi ique nutritium ac patrem fore statuent , quieti &-

placidi inter homines absque vHa noxa versabuntur. Et‚fi ὰ
penuria aliquoties premuntur ‚ tempestiue ad auxilium feren-
dum manus Dei extenta erit, vt semper. vltimm euentm ele-
mbmff‘ret ,Ι non frustra quicquid opas est· ad tolerandam vitam Α
a tp 0 pett. ’

12 Nemo inter tot maloram turbines quietsuflabit, nisiqui

ι mansitesudiniespirituformatusfiterit ad summam mode iarn.

Quum virtus& iustitia in omnium ore volitent , pauci tamen

fimt qui eitam probe ξς rite instituant .· quia ‚ quidfit Deam co·-

-71 Pauperes omnesAd est fideles afflatos-‚Deus ad clamandam in- lmfflestiam,

uitat,quos exaudire paratus estfi’a ex angustiis tandem liberare.

e Multis equidem noxis obiec‘lisuntfideles,sed Dens est vita co— fere animum adqcitjmb

13 Omnes quide'fhlicese e cupidtsfid ad felicitat& obtine‘dd nemo
bi qmsqJJioa calpa varias accerfit ῗᾳίε-
ΝΜ, ’

v

