      

ompes aliae inf'ur'fae.

    

’““ ‘7 nicenti* ,ι-ιέΐ· &⁰ ¹ ,Δ '⁴ ”“«’·’ῑ’· '⁵- 's „ :ss
Plssniarfflu‘ssiin viia> Tiffioleentis ineluit,

⁵ Facilin‘xs fer'unehonu'nes offlhbs alias iniurias, qufim contu· ¹ vt les-nvPopulum bacbarum non videbis,populum profun-

deliafflAffiqu inpr'i‘fnis de iis've-Qm est.v 111ae eniin con· dum seu abstrusum labiis, balfmtientelm lin-guz absque in,
tumeliae& opprobria· , quae ⁴ oetrihoe' edura-ipsi& fiunt, nott tellectu. pvb μὴ). Solent ajacem per ἰτοιιειιιῃρῃῃῃ1 'multi
tannim priuatim ipsdrum vitam'&fam;tm *perstringunt aue cotum qmbqs 111udpnt rja? lmguae, ΜΨ, habent, imiim-
laedunuksed cum contumelia nominis ‘diuinisunt coniunfflga‘. =1nde postea ln gene‘rqfigmficat subsannare, irridere), mu-
ὲο mauis icitur vulneratutipsorum animus , estque maior dereficu: :vvcpnmmeha 'affiget‘ ‚ [numeni. {meas-Pera&
obhaugrenffiolor„ - · re.. 32&Wtranqu¹}1u8, securus fam& Per'metalepfin, infestus

Eosdem nominat superbos fffisss'diuit'es, atque hos sub- · fult. Tranqmlhtas en1mredd1thommes elatiores atquem.>

saunate dicit pios‚quia‚vt disssstuv, eim nicomiam. scientiores. · J* ‚J

Ρ s ALM 1 cxx11i3.
PARTE&*³

Ι. - Propoiit'imqua offe-‘fidit Psaite3‚nom'ine E'cdefiae grauiter afflictae, quomodo & qumtisper fit adi--
turus Deultum-n& 2.,. ,, , ᾗ ¹ Ἥ Ι

ΙΙ. Ρετ-ὶτὶοήςιια postulat primflm gratiana Eeelefizi impioruleudibriis ex'pofitae, & fontbmptu οὕτω,

tffifieri ',·v.3·Deinde aetumnas impiis Dei δι Ecclefiae- hostibus imponisxiempqvt sannis ὃς Congcmptu mo
tem pore-oblxuantumqf· η ⁴ K
. Ἥ ORE-varyown's *Loconv'M Dochys-YNAEO

νον-[ΣΙ. Qoties {zon vnus Θ* alter tantiamstd tota eccle-fia izo- cemfid21‘ fuolfi„ distat), ἱ '¹
stium suorum libidine iniuste &superbe vexaturspq omnes musta· 4.5 Misericordia Dei est ecclesia afflicta tutiffi'mum refugium.

, , ⁴« ,⁴ , · , ,,,,»’·“·]’,’·”> *k* 'bsx ,, esav, *fo‘pg* ww* νην-γ’γ’. ν ι-νυῃιί , '”·¹,:.
» a ι’ κῆ-’ἑῑ·’,.“«”ε “ἔ“ὑ””’ ν Μ · ,κν-»ντί -εῖζ ’ 1ὶίᾋῖ 2· Ἤ
, ,¹

,Ῐ *QS'propiie*÷'videiairffhgnffica'r'e'blaseloqui &hastan-res

tur ad ardentiorem inuocationem veri Dei. . Impij vt plurimum non modo violentex, graffimtur ad quiduic'
15 autem dicitur habitare in coelis. ι. Vt eimpotentta des-erant audendumfitdp‘er ludibrium calcant Deiseruos· ξς ancillas,
antam oportetss 2. Vt in profundiffi'mu grauifflmarh' calamita· Afflib't'iones piorum duni multiplicantur ‚ bauenplicmeur etiam
tum aby ts constituti, cogitent Dei virtutem ες misericordia in coe- preces ad eum qui suos torpentes varqsflageffi-exmat'am lasciua,- v„ r

lis manere integram. 3. Vt discant caelone Dei regnum turbulento tes compescit Θ* continet t'n officio,
&a confufi, ,emm mundanarum status· opponere. 4. Vt certo per- Impiorumsubstmnationes‘,·eo quod in Deum ipsum vibrantur,

fhafifim ³ *Deum qui-supra mundi procellas euectus esi‚eacqu0ties piorum mentes grauiter sauciant. , ,
visum erit, facile difiutweficcffqm incolumes vel ‘in mediis fluctibus · Qi eminent in mundo,populum Dei ex alto despicere solentsqmi
cm ἀμηγέπη-,φίας intuto collocare poffi. ’ enim ambitione,auaritia,¹ voluptatum illecebris,honorumspl'e⁴dore
2 simut-madqja mimrprophetafigmficat extra Dei tute& m'- ssnt excaeati‚interna ecchfiapulchritudinem intueri nequeunt, &-

hil ,ffeno'bisfilat‘q' , nos inermes effi εξ ad quamuis iniuriam ex· spirituale Dei regnum fastuose aspernantur. Ne nouurn igitur no-

pofit052210n vires neque audaciam ad ressstendumstcppeteresdenielue bisfit3q'ubdfily' huiusseculi hodi e C'hresti ecclesia conteneant: satia-

 

εἷ’

nostramsalutem‘pendere totam ἂ Dei auxilio .· vt carnali fiducia »a enirn est omnibus seculis Dei familia non modo· crudelitate &a
prorsus deposita in vnum illum omntpotentem confidere, adeum fraudibus, verumetiam probro &subsannationess

a, ΙΙ conj-agere, Θ) humili mente contritbffi'corde 'auxilium peteredi- Etiamfi mundi superbia pios veluti sordes &quisquiliae rideat,

summ* Superbi enim ‚ Epicurei ‚ iu ’ iar'q' hypocrita hic expreffis ac calcet pedibus, hoc vno contenti gaudent, quod in vita ες morte

. , ¹ 3 -= wandamnantur· pretiosi stant coram Dei oeulis.

.= a* Α ῃ 3 Det-swa· ξς anctllae certo tenent eum d omnes ecclefia aa il· Inficmma,dum Epicurei &fiaperstitiofi ridentsssibiquesecurefa-

Ὗ--ᾪ-Ὗ,ῖὶᾶὶτατὶὲσὶηὲξίκηθυννοὶεξβιὶισ adfuturum ‘ ” em„ -2 . - γ ciunt delicia& illiccclefiis illudunmitaiucemqaa
,, (-, maestam„ 9st coetus seruorum &anci , ›QDeistst crucificb- ramus in caelis⁴ , ad beatam illam liberationem *nestram ar-

ἰὶὲῗα, vt adsspvominum misericordem& liberatorem oculos 3& vo· , 'dentibugvotic aspirare distamfflr

A Ra· 1'c v 1,,ιῇ υἱ fac 1 P‘v 1.

. ,, . . , ¹
ι. ‘Infficatio Dei piorum in grauissimi& tentationibus a*- rum & ancillarum Dei,sub crucegd Dominum suum
um· ¹ cementum).
2. Degis quo' sensu in caelis habitare dicitur. 5. Μίῗειὶεοτάία Dei‚pioru1n liberatio & gloria.

3. Ecclefiae militantis entra Dei auxilium nullae vires.· ἦ ¹. 6. Impiorum Ecclefiae illudentium descriptio.
4. verae Ecclefiae descnpuo ‚ nempe quod fit coetus seruo- .

ARGVMENTlessALM1cxxnn.

, f ,v -- VR S V S in hoc psalmo pingitur ecclesia populi Iudaici, qualeeficerit ab initio *constituta* poli.
* ι ‘⁴‘ „tia vsque ad· extremumaexcidium. E tsi enim alias magis alias minus florebat &noran uilla eras
..ξ ἱ e] 2- politianamensemper habebat hostes infestifft'mos, ἃ quibus vndique grauiter 0& asst'due oppugna-
ζ 'sffssm‘ssew batur. Ab oriente imminebant ebs Ammonita, Moabita, Assyriq ,Chaldaez'z ab occidente pala-
ι 1 Ἢν· (iinix ἃ septentrione Syru : ameridie AEgyptiq , Arabes, Idumai , at'que hi omnessicbindesitmptis
armis impetum in regnum Idaorumfaciebant.His igitur hostibus cinc‘ii Iudaeifim ’ er eran'st in 'maximo mem
a& periculo, non aliter vtgrex ouium ‚ in quem multi vndique lupi irruunt.Et qui em fhblum est ’ interdum , 'vg

      

nonnulli tanqua cx grege a lupis abrepti crudefissimenecarenturmc verzssimile efflhoc 1¹pr tempore,qu0d Pfizl, .

mus in ffiecie notatfflonnullos. effe ab hostibus trucidatos,atque alios in tristem seruitutem abrepta Sed tamen
sicut Daniel seruatus est inter leones ,' ὠ· tres adolescentes in fornace ignea: ita totum populi corpus ‘osque ad
Messn aduenturgtgnirabiliter seruatum φ’ defensum est diuinitus. Hoc igitur beneficium agne cent Dauid in
hoc P fi lm ο acle-bn, ³ ὠ. ceteros iasa-„m praedicare iubet. V tque> magnitudo beneficis fit com‘fi ior,initio peri-⁶
culhqxzccae diuinitus depulfhfint, 'variis similitudinibus exaggerat (ῥ’ amplificat. 135² autem h'stWWP‘Wuli Is‘
γῇεζρτι iima o ecclesia onmium temporum. Ideo sicut iHa vndique cina-'a (9- obseffafiu't ab hoffibus potentifi

.“ βηιίιμὲἶκιίἐὶνηῶώ crudelussssmis: ita omnibus temporibus ecclesia similes habet hostes', a quibus oppugnatur ῥ’

Δ tica tyrannisque extremam vastitatem hiffr‘egionihus, phu 'quam bar bama ft ritate, atque immanitate,quam

quaffaticsr duriter. Et hoc tempore totus mundus in perniciem ecclesia, qua in 'his regionibus Deo colli itur,con-
iurasti videtur. Abvna part-e imminent Tu rcae‚quifimt domini magna partis orbis terrarum& hafflig Christi
fiant! ex profesto. Ab· altera parte Pontfficij,quorum qvantafit rabies-in oppugnanda, eccle ta„ magno cuna dolore
multos ‘iarn annot experimur. Et ne quid ad fitmmam calamitatem aut* periculi metum efit, accedit Μψοκίέ

alibi

