γε,

   

'errores confisiciriom inciderimus in p
. lud nihil habuerat pulchrius otut pust

, , , . ² 'r χ ,. , wrm-⁴² u , . ,λ fajffff'ss ἅμ’ ’
ἰ’-’πμ - ,qk-'Qu‘ Δ v t: mm·³t.-*-⁴ :w ι ᾖ.
⁴ ’ v μ 1 ’ , .

     

   

    

 

ec'catae procapi‘tenturfiout ipse viderat paule) aitte Sam l‘e'm (qao 'rognum il-
amiusfflcfirto Deo,atque excusso Spiritu Jano'lo confugere ad magosfi'que -

gamm mancipare : ὠ· non agnon ,orant ei aliorum“praestanttssirhorum hominum inter gemes lapsus & errores.

tione ac timore nominis diuiniporpetiqo
{tm c‘lamitati'bus plan& deficiam Deo.

. - Δ Suum- igin-W periculum confiderans2petit vt ὲ Deo ἕηκε eimspiritu ρσγρεικᾷἕκρινηῖτηνς &¹ cor fimm in agni· .
¹ conserueturme impatientia lapsm aloqutdsaeczat eontra Deum, autfra-

Haec est alum a) quidem μῶρ’-Μ pars pen-rihmjhcui varici aspergit argumenta ‚ plena ardopttssimoruraz of-
’ ¹ 'seffuumde quibs? in interpretatione diceturssandem pericula suo magnitudinem expoggcnopetit, vt qua bonnas

5 est Dei ergasu.o.i²3iuxta promissionemseruofiw succurrat,

“vimque robore instruanvt perferre fortiter immine‘tia

mala ossit‚tandem etiam liberatione praeftmmmfhasq iri occlefia hostibus sumostendit} ς βυτ pudefhb'z‘i acspefim
. · ἀει-(ξιξ discant metuere indicium Dei2ipfibs‘qu'e potenttam m seruanda ecclesia agn0sp4n²>&'(el0brent· -

⁴ Oratio Dauidis. ⁶,
⁸ ι Nclina Iehoua aurem tuam ‚ exaudi‘ niet>
quia oppressus & ino-ps ego [firm]
’ Propositio psalmi mox initio recitaturffletit enim se exau·-
dii-i seruari defendi &iuuari ai Deo in praesentibus aerumnis
ac 'ericuliffi Exaudi} equidem Deus semper preces fidelia:
se tunc iudicamus eum exaudire cum opem fert. Huic au7
tem opofitioni quae subinde repetitur & variatur ? vt fieri
soletpii) magnis doloribus & periculis , plurimae subiiciuntur
rationes,quarum prima in h'oc ve su sumpta est εἰ necessitate
seu ¹ab obieeto‚cuius intuitu'sper t Deum ad misericordiam
remoueri poss'e. Est enim pater qui calamitate suorum li-
gerorum afficitur. Ideo inquit‚succurre&fer opem: ‘quia ,
sum afflietus& egenus. . ι ⁴ .
Inclinare aurem,gestus est attente audientiS,sicut animantia
uaedam videinus ad quemuis sonitum, vt liquidius audiant,
:lure's inclinare,&homines diligenter auscultaturi aures pro-
iiis admonenti vnde arrigere aures dicuntur apud Teren-
iiiimJnde igitur sumpta est haec plirasis,& per &ennii-dea„
Deo exaudienti preces nostras tribuitur ‚ cuius summa erga
nos beneuolentia & arnor hoc gestu pingitur.Basil. paule, a-
liter hanc phrasin interpretatur, Inquit enimsi& mm ‚73 ,52
ωδ ἀι μιτιιφοωῗι· aizium ὲρβιίςυυ 'mdc ὕπ’ α’θτοκίαε νμιᾶπςσν ου’ db-
ιωμῆζου λαλῶ 1192} τὺ ιάτόι ψαλίων τῷ ςῦμρπ tuddul& ἀκμαί-
{eZZZ-a afflibiusfitm ] ld est,ingenti mole calamitatum δι pez,
riculotum sum oppressus ‚ ex quibus me expedireliumano
consilio,industria aut viribus non possum. Sum enim inops,
id est ‚ destituor non tantum consilio & ratione, qua hmc
malo remedium inueniam: sed etiam omnibus aliis externis
raefidiis careo, sumque adeo ab omnibus creaturis desertus.
gloc enim vete est egenum esse ε atque in eas an iistias Deus
'redigit suos,vt liberatio diuina deinceps sit con pestiormcc
viribus humanis tribuatur. .
i 2 Custodi animam meam, quia pius ego: serua

seruum tuum‚t·u“Deus iiii,sperariteui iii te.

Pro ofitioni iteratae subiicit duas alias tationes sumptas
ab hon‘eiio, hoc estu} Dei in se prius collato amore& bene-
ficiis, & a suain Deum fiducia & cultu. Custodi animam, id
est, serua vitam meam,&defende me ne ab hostibus inter-
ficiar-,Animam enim hic'pro vita accipit‚vt alitis saepe.
2 a ij Nomen laimunt-1³⁶1. Η[ειηἐὶιιωςιζητε.τΡτεγττζτιτυες, ..quando
'i Deo'tribuitunsignificat astiue,benignuni‚ bonum,‘promptum
ad benefaciendum ‚ idque ex amore prorsus paterno , uo
suos prosequitur. Nam ·ιΰΠ significat romb naturalem. ed
de hominibus ‘quando accipitur εὖ re speetu ad Deum3dupli-
cem habet significationem. Primum enim pas siue significat
talem‚quein Deus vera ςιργῇ· & amore compleffitur ‚ &in
quemamoris suiviscera effundit ί adoptando eum in sterius,
&varia‘in eum beneficia conferendo , vt ‘vnn in hac signi-
ficatione ide sit uod adamatus a Deo & beneficiarius Dei.
Deinde' actim} ignificat hominem pium ‚ qui accepta bene-
ficia grato animo agnoscin& autorem qua potest reuerentia
& obse* uio colit , sicut pietas filiorum erga parentes & co-
gnatosiiicitur ‚ quae veris obsequiis & studiis eos colit, & vt
Cicero 2. de inventione inquit per quam officium& diliges
eisiattribuitur cultus. Ι ¹
tiibuitur cum respectu ad homines aequales seu inferiores,
accipitur tantt'im affinem su ra diximus. J , ·
Seruum tuum] Id est,te co entem ‚ tibi obtemperantem in
hac vocationerin qua tot mihi pericula obiiciuntur .
speraniem in tu] Id est‚nitentem tua ope δι auxilio. a atque
hac fiducia tot o'diis & periculis se‘obiicientem :non σόη-»ἐζ
gientem ad idola & praesidia humana, sed abs te solo exp -
&antem liberationem. „v « - ·

3 Miserere mei , lelioua τ quia ad tefel'anyio
quotidie. · . ·

Qando vero nomen hoc hominibus ·

Qarti'i rationem in lioeversu sumit a* suo cl amore,quem
fibi non tantum magnitudo periculi , sed* ctiam fiducia auxi-
lij diuini extorqueat ‚ atque hanc amplificat a temporis cirss-
cunstantia,ci'1m iiiquit‚se quotidie,hoc est,sineiiitermissione
clamare. · ,..

Verbo miserendi fignificat se non afferre pro pria me'l'i'ta in ·
conspeftum Dei‚sed aisola gratia diuina pendere.Verbo cla>-
mandi doloris seu periculi magnitudinem & ardentes fidei
mot⁹ declarat.Nec semper de vocis clamores& multo maj-
Xgis de cordis vociferatione hoc intelligendum est. Nam &
gemitus pectorum apud Deum instar sunt clamoris longe
lateque resonantis , atque adeo caelum suo sonitu corn len-‘-

tis. Qod inquit sequotidie clamare‚fignificat seiam ongo ²
tempore exerceri sub cruca& quanquam 116 mox auxilium
affulgeat‚se tamen non abiicelre fiduciam erga Deum conces
ptam. Qod exepluni intueridebemusme orando deficiam⁹,
etiam si non statim exaudiamur:sed fortiterinstemus & pul-
semuS,vt Christus monet Matth.7.Luc 11. donec nobis ianua
gratia: diuinae aperiatur. ·

4 Laetifica animam serui tuh-quia ad te Domi-
ne animam meam leuo.

Repetit eandem propositionem& rationem rursus anne·
&it εἰ suain Deum fiducia. Ea vero quantum valeat in preci..
bus pioruni‚di6tuni est alias saepe. » .

· Latifica animam ] Laetitiam nominat illam consolationem,
quae accipitur ex sen su praesentie Dei i'n erumnis, & ex libe*-
ratione. Hactenus fuerat ingenti dolore oppressus, non tan⁴
ti'im quia periculum foris crescebat : s 'ed etiam quia nonnun-
quam' Deus quasi iratum se exhibebanci'im vel apxilium dif.

ferret,vel eccatorum conscienti'amaggtauaret Petitigitut ·

se hsl'pnsu · auoris & praesentie Dei& maturo auxilio rursus
ex atari. ,

Leuare manum ad aliquidquid significendiximusain Hosea s

4.cap.Est autem cupide , summo voto ac desiderio expetere
aliquam reimseu erigi 1131 spem alicuius rei potiunda: ‚ inhia-
re item ad aliquid. Ita supra psal.24.inter notas pioti'i ctiam
liaec recensetur , quod non leuent animam s uam ad vanita-·
tem‚id'est‚ quod cor habeant vacuum a prauis desideriis nec
concupiscant tes Inanes quibus tuto fides niti non potest: vt
sunt res omnes extraDeum.Leuate i itur animani ad Deum,
& in hoc psalmo & alibi saepe, signi cat ad vuum Deum re-
spicere ..ια aninlo ,moropiemissauxilium.. uaeitere &auidessx-
feaagf’spoetis‘oebus aliis omnibuS‚quae oris sese cum aliqua
pe 0 erunt. ·

, -5 Ἰ Qiqniain tu , lehoua, ,bonus &propitius ε &
multus clementia erga omncs qui te iiiii-ocant.

Subiicit petitioni aliam rationem sumptama* natura Dei
& amore. Affirmat enim Deum esse natura bonum,pro pi-

tium&benignum , & quidem non'vni atque-alteriautdi-

gnis tantum le talem exhibere , s ed indignis quoque ‚ atque
adeo omnibus euminuocantibus. Itaque se quoque confi-
dit exauditum iri. Suo vero exemplo nos admonet , vt nos
quoque int r precandum cum peccata aut indi nitas nostra
nobis obstrefpitssogitatione vni uers alis promisffonis nos eri-
gamus ac sustentemus ‚ nosque in eam includamus. At-
que hiic'similes promiffiones referantur. Bonum dicit pesse,
quod facile iram remittat erga agentes poenitentiam &in-‚2
uocantes ‚ quod non aduersetur aut repellat confugientes
. gd se. Etiamsi, inquit, ego poenas meritiissum ,tamen tu es
onus. , . ’ ἃ - ·
Propitium nominat, quod peccata gratis codonct & noxam
remittat. - '¹ ’ · 1 ⁴
Multus benignitate seu clementiadicitur, qui ardenti amo-
re prosequitursuos , eosque in patrocinium suum susceptos
omnigenere bonorum ditat. Dicit autem Deum multa

benignitate effe praedituni,siciit Paulus inquit, Gratiaigi exu-
’ ’ “ ’ “ erarle'

s

