¹ ν γ τ-γ’ν.“ἡ’”’ *rw 'QW⁴†'{*·=·!·'·W⁴³, aava&

*wwffl'mwffff'i 7¹*ae 33⁴²* ἰ ww *³524* ,νυπ ’

419 Γ ,PRAELE
sternere quain omnes sequantur. sed fi ponendiverbo HL·-
braeum nv reddas, videtur via opponitortuofis δι flexudfis
hypocritarum erroribus,qui varia excogitant media seu :im-
bages quibus ad Deum accedant t quibus omnibus tamen
adeo nihil proficiunt‚vt subinde longius ab eo recedant. Po-
nere igitur vel componere viam,est omil'fisambagibus & in
auia abducentibus diuerriculis, reeta-via, quam verbum Dei
monstrat, incedere , δι fincero corde ac simplici rectitudine
ad Deum accedere-Alij tamen-promta [egunt nt} vt fist ad-
uerbium.1bi est via,in qua scilieet. qui'incedunt, hoc est, qui
Deum ita colunt,illis ostendam salutem Dei,hoc est, f iciam
vt intelligant fibi in Deo certum praefidium &salutem-else

*rw* *terwana w
CT„ uve-NR. strom. :E Εἰ ,

ν ⁸· ·
⁴2¹3
est'tnaximum δι praestanti-sfimumzvt montes Dei.Sed‘fiq1913-
cion-sententia, rtinihi videtur, ltaec est, iit Deus de se ita lo-
quetur in tertia persona ‚vt maior {it emphasim· Nou iraque
dicit firnpl‘iciter. ego ostendam eil'alueem meam,sed Dei, vc
intelligant se non frustra Deum colere.Et quanquz't aliquan-
diu premunturin hac vita veriDei cultores‚ac crudeliter op -
pugnantur ab ,hypocritisztamen tandem eos liber-abin& ple-
no gaudio perfundet,vt·deinccps Jaeti acquiescant in Deo , δι
ipfius bonitate Ε uantur. Verbum videnda quando construi-
tur cum praepofitione': fignificat cum voluptate aspicere ‚ δε
quasi iucundo ftui spectaculo: vt psalmo 112.C0reius susten-
tatur‚ne timeat donec videat inimicos suos , id est,cu1:n volu.

repositam Salutem Dei nonnulli :recipiunt pro insigni& me- ptate videat hostes Dei& ecclesiae eius perire.

morabiiiNar'n Hebraea lingua Deo attribuere solet quicquid

PsffLMrt„
PARTE&

ὃ

· I. Narratio prophetica vice exordij fiingitur ad conciliandam fidem δε austoritatem sequenti.
bus documentis, Continet autem duas partes vniuerse. 1. Proponit maiestatem Deiconiparantis sese
,13 Ecclesie gubernationem. ver-l.1.2.3.Naturae autern documentis ius suum indefinenter testatum fa‘cit in
toto mundo, vers. 1· speciali quadam ratione populum suum docet saltitat-i verbo& praesentia sua, ν.
2.Sionautem perfestnssimae pulchritudinis locus dicitur ‚ quoniam Deus perfeetisrirnis&ahma-risi}-
rnis ornamentis temporariis ac aeternis Eccleliam suam(cuius Sion fuit typus) decorauit. Inde Deus 114
lucescit , gratiosam veritatis ὅ( misericordia: suae lucem cleeris in Christo exhibenslgnis„ de quo vers.
3. agitur,comes-aduentantis maiestatis diuinae‚allegorice transfertur ab eo tempore quo lex tradita
cst. qnasi dicat ‚ Deum circumfulgere gloria & potentia ad perdendum aduersarios & illustrandum suos,
2. Narrationis alteret pars ‚expe-nens &februm aduentus Dei ‚'quiau6toritate verbisui coelo &terrave-
lut praeconibu8‚ testibus & administris iudiciorum suorum vritur, v. 4. Formam ὃ( vsum gubernationi:
explicat sequentibusmempc 5.& 6. . “

Ι 1. Proposuio documentorum , vers. 7. quaevt prius lege inerant praestituta, ita hoc tempore erant
amplius sancienda ‚ & religiosius obseruanda, delignato ad cultum loco. Sunt autem documentorum
genera du0.· 1. Ad fideles pertinens, vers. 8. de cultu ceremoniali&ver0 , qui etat· Deo exhiben-
dus. cultus huius partes duae sunt:vna,ceremonialis,vmbratilis& temperarij,vsque ad vers. 14. aite-
ra spiritualis , veri &aeterni‚ vers. 14. δέ 15. Ceremonias autem ostendit neque {impliciter aut per (ead,
cultum Dei necessarias effe, neque semper duraturas: sed tantum quatenus praefigurabant Christum ,
donec plenitudo gratiae& veritatis in co exhiberetur, vers. 9. addita ratione cur Deus neque sua ne·-
que Iudaeorum causti sacrificiis egeat ‚ primum :⁸1 iure dominii sui δέ adminilh‘ationis inomnes res
crearas, vers. 10.&‘11. deinde& natura sun quae sola est omnipotens ἃ αὐτάρκης , vers. 12. 8< ¹3· Cultus
diuini pars altera, nempe spiritualis, membra sunt duo: nempe gratiarum aerim& profeffio aceeptil ξι.ι

“ Deo beneficij3ve'rs. ¹4· deinde inuocat'io'in‘i⁵ebu's“'‘';i‘dtierli³s 3‘Verl. 15. quibus‘officiis suaeproniiffioffis ’ ⁵ ’θ ’

ςουίυηᾶὶκ sunt.

2. Alterum documentorum genus ad impios pertinens. In eo tria prole-price reprehenduntur.r.
ipsorum sermones animo operibusque aduersantcs. 2. Opera improbain vniuersum. 3.Aninius im-
pius, v-r6. quae postea minutatim ostenduntur, vsque ad v.21.dc1ndevero minis reuocantur‚vers.22.&
promistionibus ‚ verse-3.

OBSERVATloNEs LocoR'VM DOCTRINAE..

⁷ Verfiucotestntiojpphetaessum Mofis‘effrefiziaejpoiffifiafflfflfnrerf-*>v>·fieerudinis*praeditiQaequitmffrotn‘fcamfruerih’& oblata'ab’ipſsffoess r ’ ’

3o.r9.&32.1.&1eſs1.2.) coneniesstpudhypocritassuitpemfficffzria.

dus adoptionis sincero fidei obsequio corelirmlit, Vnde sequitur ritus
vt excuffis bldditiis ad Dei iudicia attederetAEt hodiemtfipfieudo-

omnes q on pendet ex Dei verbo, adulteviam eſj},&c1e!r ἄ οηιηῖ.

christiani ad idem't'rihunal citantur, non desinunt inficis figmeris

acquieftere‚& de externis cultibusfflera resipiscentia, fide, obedien-
tiamtsericordia ὠ· charitate vacuissttperbe gloriari.

IchmeaDeus Deorum nominatur‚vt iniec‘toserio terroreprffmi
homines Deo illudere desinamup'y' verb insolida numinis eim reue-
rentia contineantur. Nam vt nihil profi ciunt hypoeritae puerilibus

magos, uia cum seuero iudice est illis negotium:contrafidelespieta-
tem 69? iustitiam sincero animi affi’rslu colentes ‚ mercedem gratui-
tamfibi repo ttam'in- calis effe credunt.

2 In eccle ia estpetfidlio decoris,ibiq3 lucet Dei gloria: quia Dens
sacrarium illud (olim Hie›·0fi›lymr>s‚nunc per viziuersam orbem ex-
tensam) elegit,vbi nomensuum inuocerur , eitisque ima-go in Legiae
(ἐν Euangel'q' aloarina luceat.

Qemadmodum olim Deus tremefecit populum in lege flea pro-
mulgandasita semper armabitur terrifica- potentia aduersas hypo-'
critas,vt craffum doetrinaestaae abustcm vlcisratttr.

4 thiescunque Deus voluerit , hypocrita nonpoterunt effir-
gere quin asl canffam agendam trahantar coram an gelie ὅ malles
mortalibus. -

s In ecclesia corrupta,piis (εἰ integra( quanuis pauci fint refidui)
Affertur tantum honortsssfflt eorum respee'la,mixta ὅ bonis εὗ ma-
lis turbafiznc'lus De'i populus vocetur.

Hi apud Dei :P veris ecclesia mebi-ie conflatur quispiritu nnan-

qui illuc non refertur , nihil aliudesse quffin pietati& corruptelam. '

6 thateantur homines Deum effe imile-em ‚ quia tamen luftu
deinde'fi'bifabricannquibus transtgant cam eo, oblique iudicandi
munus &potestatem ei abrogantes , a vanis eorum canillis necessi
cst quam laturus estftrztentiam asseri.

7 Qum 'Deus in nosficmmum obtineat imperiumaeompescere
debet omnem protermiam maiestas eius‚vt ad vocem,coelo ac term
formidabilem‚omnbs caro sileat.

ε Tenedo hic est distinerio. Vbi viget inter homines institutionem
&se in caeremoniis adfldemfitam alendam Εἰ co'firmandam exer-
cent, in parte vero. pietatis locari, cuiussrmr affliniculafflbi autem
non modbfine fide eas hypocrite obtruduntstd neglec‘i‘a cordis mii—
dirimi propitiandum Deum fhzgunt effi piacula, non tantam pro
nihilo duci quafifriuolas nugas ‚ fid grauiter damnari tanquam*
inquinamenta que Dei cultum profanant.

9.10.11.12.13. Qia ad carnalem De? cultum natura tam su·-
mm procliues vt Deum aestimemus ex nostro ingenimhaec admoni-
tio valde vtilis qst‚arcandrnq3stzpientid caminam& omnia„ conati

’ ficerimusmihil tamen pqffbDeo eomodareficut pstrlmo Manilium

esl,Deum item nihil in ficum fvsumposterestd quumfha perfeflioa

ne contentmfinnollram virilitatem querere in omnibus preceptis.
Vide gqisaa.cap.66.t.&c.

14³5· Deus eod& quo nile modo, spirituali videlicet, olim volui}=

co z

