  

Ι ¹ , ,, , , ,· . 2¹.. ,, .. ⁴ ς ι. ..w . :my-u.
l “ '²2¹ r· ΓΜ, Am* ··'*i] 'MN' a “ ῳ ’,’“·’“(’“’Ἇ’ ‘N ·-'>‚-' θ ·’ ¹ ·,”“ ,τ’ “
, mm* .. ,ς-Χ . - ,ν >1 · 1 v θ’· ,“ ,ι ² ιι ⁴
, ⁰⁸ &aa-r > ’ ⁴ l

         

minum-celebranda. est afferunt-remmia ‚reuiuisoeqgjnu-
tandeim—‚vr haeglqria invi calesti perfruantur. Non 'igitur
tantum i· haten· estin pe petua menor12‚quiaDeus euram
eiusnunquamabiicit 5& innocentiam ac pietatemtuiusque
tandem· Paresacit‘: sed etiarn in altera vira coronatur aeterna
’ gloria 8( ὴοηρτβ. - ‘

7 Ab aiiditu'malo non timebit ε stabilitum cor
eius,confid-eus in Iehoua.

Prior pars huius* versus pertinet ad confirmationem suPe-

rioris sententia-dixerat enim iustum fore in aeterna memoria.

²⁵ Hine igitur colligit ,iustum non timere fibi ab auditu malo:

nullis enirn vel calumniis, vel periculis opprimi, vel memo-
ria eius extingui potest. ' ,

Auditus malm] dupliciter intelligi potest. Primum de ca-
lumniis‚c0nuitiis & contumeliis ‚ quibus diffamantur 8( de-
formantur. 'Qanquam enim pi J omnes suas actiones dispo-

* nuncin iudicio‚hoc est,reEte‘ &iuste administram easque re-
ferunt ad gloriam Dei& proximi salutem 2 tamen nunquam

ſs sycophantarum morsus effligere'poffunt. , Qemadmodum.
enim Christo obiecta sunt crimina blasphemiae 8( motae fedi..

tionis .· ita pijyocantur blasphemi,idololatrae,heretithlrostes
ecclefiae,turba‘tores acis &tranquillitatis.Haec suntignita &
venen ata tela diab9 i‚quae perferre difficile est.Nam genero-
sis animis aliquanto facilius est perferre cruciatus corporis,
udin famae& existimationis mauram, vt inquit Plutarchus:
‹i'ed pi J non mouentur vllis conuiciis aut contumeliis, vt pro-
feffionem dostrinae abiiciant'‚ aut εἰ veritate deficiantffle-
*⁷ 'mores-'illorum' mandatorum diuinorum Iesaiae51. Conuitia
hominurn ne timeatis.Matth.5. Beati quum maledixerint vo-
bis propter nomen meum,&c.Haec primum significat auditus
malus. “ .

Alij tamen simpliciter auditum malum intelligunt fini-
stram famam,qualis ea est‚quam improbi & scelerati sua culss
pa 8( vitiis coti-anum. Ab hae dicunt pios fore immunes ,q uia
nihil committunt quod iuste culpari possit. Deinde auditus
malus intelli atur etiam· de rumore periculi aut calamitatu.
Non expaue cet,inquit, auttrepidabitiustns ab auditu malo,
id est,cum terribilia pericula offeruntur. non succumbet,non
deficietxnon langue liet, quemadmodum increduli,qui ad mi-
nimas quasque sinistri :miinoris auras, imo ad folij volantis
strepitum‚vt dicitur Leuat-2 6.rrepidant. Qicquid enim pe-
riculorum nuntietur , curas illi luas omnes placidi & quieti
proiiciuntinDeum‚eiq·, salutem suam tuendam committunt.
Ita Moses stans ad mare rubrum , cum videret a tergo inflare

“ ingentem 'hostium exercitum, nec posset effuge re, hinc mari,
illinc montibus septus 8( conclusus‚in tanto periculo non ex.
pauescit‚ nec abiicit spem salutis, sed ardentissimis gemitibus
clamat ad Deum,vt textus inquit,&re:inetf1dem‚qua confir-
matus tandem exclamat , reuocans israelitas a'rrepidationez
State,& videbitis magnalia Dei. Talia exempla intueri vtile
est, vt nos quoque in nostris periculis dis camus retinere fide,
nec‘patiamur nos obrui terrore malorum· Fieri quidem non
potest, quin expauescant nonnihil pi j, fi quid impendere di—

scrimmis audiant. >Nam fi nullo publicorum malorum sensu ·.

tangerentur ‚ stuporis esset ‚ non conscientiae in Deo acquie-
scentis securitaszsed dum statuunt se ess'e in gratia apud Dea,

& eum agnoscunt vitae suae custodem , q'uanuis solicitudine & ,

metu non fint exuti, in ‘suo tamen cursu pergunt, & salutem
suam Deo c6mendant , cuius arbitrio se libenter permittunt.
lwmv hoc' loco . vt alias iere semper ‚ non pro facultate au7
diendi seu senlii auditus,sed pro obiecto eius accipitur.Obie-
&a igitur sunt tristes serm-ones.. siue sint continuone, siue pe-
ricula aliunde nuntiata, a quib-9³11 n timet homo pius.
Stabiarum cor eius] Addit ιᾴτιὸλο υ , quare non ex pauescat
· aut franvatut metu malorum imminentium: quia, inquit,cor
ciusest firmum& stabile. Nititur enim vnico Deo,cui scit se
ene. curae,eique confidit.1t2 hle expresse concionatur de fide,
quae virtus inprimis discernit pios ab impiis. Im pi j non sta-
tuuntse curae esse Deo ,quia aut casu omnia fieri existimant,
aut se indig-‚oseffeputannqui a Deo respiciantur. Ideo,cuni
ingruunt poensae & calamitates, trepidant & pauent , & in his
pauoribusfugiunt Deum , εἰ quo se existimant abiectos effe,
fremunt aduersus-eumssotribiliter irascuntur ei,non statuunt

fibii nosci‚non petunt neque expestant auxilium εὶ Βεο.Τ;ι- 2

lis e Saul& ali 1· Econtra Dauid & similes vera fide inuo-
cant eu'm,‘ & animo placido ac composito euentus ipsi com-
mittunt. certi quod quicquid accidat ‚ piis omnia cooperen-
. tur in bonum.
·’ ’ 8 Suffulturn cor eius non timebis: donec videat
in aduersarios'suos. ''

Repetit effndem sententiam. Cor eips est confirmatum &
stabilitum, scilicet fiducia misericordiae‘Dei ‚ quia scit se hag

, ν, -··“«’->ἐ ,svs-..s “’ ’ ¹ μ’ ’ “ ν
’ψπγῷιῐεκῑι
. ι . 1 Ι a.

,, , « , 10 “2
bere Deum propitium st& se curm ‘esl'e Deofquute exaudiri& ε
's‘siffinss‘s‘fczss ..¹¹33¹²'32232‘32'2‘2552ss‘zxzffitfffiffi‘g²:53
mul tibus cordis, exp at a Deo auxi-lium,defensionem & limv

· berarioncm,iuxta Dei2voluntatem. Im*- tanquam· rupes ἐπι-ζ

mota consistit aduersus flu&us,qu1bus affimat-tunditur. Haec
con-stantia & firmitas in· afflictionibus & periculis magnii est
D'eidonum ‚ cum quo si caetera corporalia bona conferantur,
videntur esse valde tenuia. Sunt enim taetera omnia fugacia
8( fragilia. Hoc solum stabile-bonum est,quod in calamitati-
bus &eru mnis certum portum ostendit‚in quo acquiescamus.
Qare qui hoc bono praediti sunssteogvffi& beatos pronuntiat¹
almus. · ’

plsDonec videat in aduersarioslld est.do'nec videat aduersarios
& hostesecclefiattaidem poen‘as dare suorum scelerumficcle-
fia enim tandem liberabitur, & videbit vltionem de· inimicis
,suis,&·quidem cum gaudio. Id enim fignifica‘teonstruffim
quando verbum videndi construitur αἱ praepositionen,Vt ali-
bi monuimus 2 non quod ’θηχᾳρῑκςιω sint pij,qui latretur alio-
rum calamitate & interitu, sed quod laetentur Ecclesiam tan-
dem respici‚&libe'rari d calamitatibus‚vt respirare nenihi! ab
afflictionibus· possit, δ( quod gaudeant finem tandem imponi
blasphemiis & furoribus hostium, qui doarinam de Deo de-

, lere in genere humano ‚ δε tollere ὲ medio pios Dei cultores
conabanturflaec enim est voluptas thk'rorumquam ex inte-
ritu impiorumcapiuntr Videre igitur in hostes significat ,id
quod nos dicnnus‚seinefreude an tglenfeindenfthen.

9 Dispersit , dedit pauperibus z iustitia¹ eius
manet in seculum .· cornu eius exaltabitur in glo-
ria.

Initio repetit versum quintum, in quo concionatur de of·-
ficiis pij hominis erga proximum :deinde addit promissione.
Qemadmodum enim tunc diximus , beneficentiam illam
in dandis muneribus, aut mutuo danda pecuniaintelligen-
darn effe de omnibus officiis charitatis, quat debentur proxi-

mo: ita nunc quoque,etsi nominatim dicit de liberalitate scu

elilim& nis2tamen comprehendi onmia charitatis officia in-
te iganus.

Vtitur autem verbo spargendi, vt liberalitate? iust'orum me- “
lius exprimat. Non tenuiter aut maligne erogant boni pau-
xillum aliquid(quernadmodum multi exigua stipe defungi
volunt erga pauperes) sed copiose largiuntur‚quantum scili-

·. cet postulat vsus,& patitur eorum facultas,& sun-t hilares da-

tores. Abs unt sordes, abest renatum, abest metus amittenda-
rum seu attenuandarum fa cultatum.1ndc Paulus 2.Cor.9.ex-
hortans suosfflget verbum spargendi.Q parce* facit semen-
ten1‚parce' metet,&c.Dcindeaddit2pauperebws. Qia voce pri-
m um liberalitatem quasi constringit , 8( εει tas ei metascir-
cumdat. Liberaligas enim non debet effe profusio aut osten-
tatio splendoris in profusione inani : sicut saepe laudantur in
mundo superuacui & superfluisumptus, qui fiuntvanaeosten-
. tationis causa.llla enim tantum liberalitas laudem meretur,
quae pauperum inopiae succurrit: non quae anibitione qua-
darn multa profunditin luxum ‚ in conuiuia , in aedificia, aut
res similes. , ’

Deinde vox pauperum monet, prudentiam & delec‘mm in
,dandis eleem‘osynis effe animaduerti enim‚vtAtticus Epi-
scopusConstantinopolitanns'mittens pecuniam ad Calliopii ,
Presbyterum Nicenum 2 quam erogareti'n pau pereS, iubet vt
in elargiendo ne religionis quidem rationem habeat, sed hoc
vnum spestet2vt indigentes arianaeque eos praferat, qui mo-
ribus nostris viuantz addit tamen eis maximeess‘e dandum,qui
mendicare erubescunt: non his qui in vita ventrem ad nundi· “
nationem proponunt: & Iohannes Chrysostom us Olym pia-
di praescribens modurn dadae eleemosynae inter ssaetera inquit»
Liberalitatem perenu'um indigentia effe metiendamJ-igc ve-
rb omnia quomodo concilianda sint cum disto Epicharmi,
viver-’'xercgyeq'pm maiixx aliis libris etatur. ,Α
⁵ Iustitia eius manetpetpetub J Id* ‚ celebratur eius pietas δε
iustitia non titum in hoc seculo. sed etii in altera vita appro-
babitur εἰ Βεο,Αῐιρ,ε1ῐς 8( 110minibus‚& ornabitur praemiis ae-
te rnis.Cornu eius exaltabitur in gloria‚seu cum glori a‚id est2r0-

¹ bur,vires», potentia ‚dignitas eius crescet. Deus 'enim euenit

tales,vt in dies crescat ipsorum prosperitas,

In gloria]1ta vt felicitatem issa laudent & celebrent omnes
boni, &intelligant diuinitus ornari praemiis liberalitatem, &
caetera charitatis officia indigentibus praestita. (ἔργω megale-
pti cas significat robur & vires.

”⁰10 Impius videbit δ( irascetur: dentibus suis
fremet δε tabescet .· desiderium impiorum peri-
t. , -
b¹Anti,ti1ecisestp0stremi membri, in praecedmteversu,gus
eis

 

