   
  

’zff‚wv‡u*·v ¹fl.w:2
5 ,,,ο. .

   

·“ '⁴⁴ ἰι ’ 1¹ f
⁸ sb* > ’ ” :·'‘ ’Ἰ ι ’

 

· si acl Christum accommodare finientium velimurmon ea,
rit res obscura, Hie non mutum totius mundi peccata m ste
' transtulit‚1deoque ab. omnibus quari obsideri, munimem-sta-
. risitque adeo 'in mortem tradi intelligitur-:sed etium lua vo-
ce&dostrina totum mundum aduersus se concitat, & quali
in rabiem conuertit.8ed fieutmortem superatzita etiam cae—
ieros suos hostes feliciter repriniir‚&tandem penitus euer-
tit.

Qidani omnium gentium nomine intelligunt vicinas
‘gentesfi quibus cingebatur vndique Iudaea,vt eriithhilistess
Syri,Amnionitae‚Moabit'ae,lduinaei,i quibus Dauid‘initio sui
regni infestabatumndem tami? eos attriuit & oppreffit. Sed
Dauid‚quia simul a'd Christumssuius typus erat,refpicit‚fim-
pliciter intelligit totummundi'i fibi fuifl‘e aduersum: vnitis p,
Dei auxilium-capitali δι furioso odio opponit ‚ quo tam po-
pulares quam vicini in eum fatuiebant , vt nullus angulus m
terra ei tutus relinqueretur. „ ⁴ , ·

In nomme lebona} Ecliprica est oratio‚& subaudiendum est
aliquod verbuin,;iutcerte constructio estinuersa,quod oste—
dit accentus Reuicqui· hoc membrum &sequente distingues
rnonetin constructione ordinem effe inuertendum. ui c-
clipticam orationem effe iudicant,m0nenr repetendum effe
verbum ex superiore versu: Ego in nomine lehouae ‚scilieet
ipero vel confido. Et habet haec ecliptica oratio aliquid ve-
hementiae. Ostendit enim quas copias & quae arma ipse tan-
to numero hostium suorum opposueritmo alia scilicet,q uam
nomen Dei‚hoc est, Deum quem agnoscat fibi placatum a-
-defl'e tutorem & protectorem, & quein sciat pro st: contra
hostes pugnareHac igitur fiducia erectusnnquinse profliga-

„ turum facile& excisurum suos hostes ‚ quantumuis magnis
viribus aduersus se insurgant:idque euentus in multis suorum
hostium cladibus iinprobauerat.Sed simplicius videtur mihi
fi dicamus constructionem ess'e inueri'am:itaque fic redden-
dam esseieiiteiitiam existimo. Sed excidam cosin nomine
lehouae , id est,in vera x agnitione &inuocatione Dei‚quem
icio mihi adeffe in his periculismlelque defendere δέ (almare.

Verbo ‘vm significatu-an otiosog nec-'dormienti contingere > τ

victurumsed certanti ξ( Braeiianti. - ·
1i Circumdederunt me ‚ ctiam cinxerant

nie Vndique t ‘in nomine lehouoe certe excindani
808.

Iterum amplificat· periculum suum ‚ ab inquietudine &
affiduis conatibus hostium ‚ qui omnia consili-nomn& vites
3< conatus suos huc contulerint 2„ vr vrum sunctum 8( pium?
'opprimerent 11‘15‘111achi112t1'0ncs, illudque acre studium &
conatus hostium noratur iteratione verbi.

ιι Circumdederunt me licutapcsaextinffisunt

vt ignis spinatuimiii nomine Iclionae excludam
ecs.

Tertia amplificatio periculi sumitur ab ard ore δε rabie
hostiumD.1md1·s, quz‘i pingit imagine apula apibus tanta est
vindistae cu prditum irritatae laesaeue venenumMorfibus inspira&
ὅ spicula caca relinquthffixa venis animasq} in vulnere ponit,
vt ait Virgilius. Aculeo autem *amisso teste Aristotele aut ci-
ti> moritur a‘piculastuqfich supersteS,desiiiit exercere mel-
lificiumt· Ita h: stes ecclesie furiis agitati,t:intastinique im-
. manes odii flammas concipiunt ‚ vt malint se sua'que omnia
in discrimen adducere,qu2lin ecclefiae concedere pacem ‚ aut
censuram de se & vita sua fieri a* piis. Notantur igitur liae fi-
militudine acerrima odia & praeli‘a sapientum & potentum
in hoc mundo.

Extinffisuntficut ignisspinarum] Ignis'subiecstus spinis su-
bito excitat inaxim'as δι horribilesflairimasedtinrq. illae ma-
gni'i crepituiii‚sed tamen subito conflagrant2quia nulla solida
materia subest. Ita impetus hostium initio sunt acres & ma·
gni,& conatus lunt terribiles2sed mox euanescunt& in nihi-
lum rediguntur.‘Ali J significationem tribuunt contrarii ver-
bo Hebraem& exponuntAExatserunt. ⁴

13 impellendo impulisti me‚vt caderemtsed le-

hona adiuuit ine.x , , -
Qarta amplificatio sumitur εἰ magnitudine periculi &pro-
pinquitate interitus. Iain‚inqui’r, veneram in summum ‹iis-
crimenJm‘o hostis ita me impulsi-arm iam ruerem ,³ 8( nulla
spes vitae aut'(alutis sapei-effer. In tali ericulo constitutum
Deus adiuuit & eripuit-atquem bene cium liberationis fa-
ctum est multo illustrius,& virtus Deiindemagis effulsit. '⁴
Si ereptus fuifl‘et ‚ ci'im adhucintegris effer viribus Γ, δι’
cijim. consisteret ‚ adscriptum id a* plerisque ‚fuifl'et vel
fortunat ‚ vei-Dauidisindustriae‚aut aliis causis· secundis. Sed
quia* eripitur ‚ cum iam pene euersas& oppressus fuiffet ab
hostibus& iam mors ipsa versaretur ob ocu10S,cogitur non

venie<

    
  

   

    

   

, «fi-*⁴⁸25 f - ,τ - ‘l =—
l

‚x
n ι,

, ταὶιῖῑῶἷῑξὶὲᾠ ffiffquimuffltu‘db'vniufitffagiioscete 8(
fateri hanc liberationem effe prorsus diuinamc At ue‘eo iid-
duccto Deus solet-eccisus suain. vr discat pedere ἐἰ olo· Deo,
non ab externis praesidiis aut mediis z& vt libriin-*automni
benefici} agnoscat &- celebret. - . ·
Vtitu'r au rem propheta apoikoqlze,ipsum.iiostm compel-
lans‚ci'im inquitginpellendo impuleras me. Quia sui» perso· ,
na ipsius hominis, siue Saul issimfiuealius quispiammonm ’
ειὶιῃ nostibus suis, omnibus insultantadedque omnes ipsorum
vi res ὃς conatus ridet δι conflemnittffletii faecium sii-..propriu
sua virtute non putuisse tesist re’li ’ s, aut infringere eo·-
rum conatus-iinofluaneum a i, , ” ¹ ’ ’ᾳωωρτωίίἀὶε e'rtine- '
basssffirmat astumfuiss‘c defixa sanm‘21buusautein i po·- ’
tentia ὅ( virtute extrarium. , , 1³ ,
Jmpellendo impulssi J A'ietdlfmqma seu iteratio flumem verbi
magnarii vim &vehementem imore-irionem hostilem notar.
Ide enim est ar fi dicetenmagua vi impelle-baernam vt con·-
sistere contra illurn impetum non pofftlu, hoc est ‚¹ omnibus
viribus δι conatibus hoc agebas, verne opprime-res εἰ pessun—
dares. Sumpta estforina {cunonis ab iis qui praeci'pites e iia-
blimiimpelluntur, vt per÷praecipiti³ ruentes pereant. »
Jehoua audiuit me] l-lic coipicitur discrimen inter ecclesiam
&homines impios 2th profanosflomines impij in calamita-
tibus δι veris animi doloribus agnnsscynt ie propter sua male-
faCta puniri,&l'e abiectu- effe a* Demquem sentiunt irasci lio-
minum sceleribus ,· & vident se ruere in aeternani mortem &-
poenamndedrs, curn fremitu vita ipsorum fugit indignata sub
vmbiaS. Sed pij agnoscunt se castigari d’Deo, non vt pereant,
sed vtin castigatione magis agnoscant praeientiam Bt miseri-
cordiam Denvtque crescat fides & ardor inuocat} mis, & ina-

iore robore celebrent St c6fiteantur Deum: ld Dauid quoque
in luis aerumiiisdidicisse se affirmat. ⁵

14 Robur'meuni ὃ( canticum meu'in Deust& fa-
stus est inihi in alutem. ’

Postquam pericula commemorando exaggeraui‘t, redit ad
celebrationem benefimffi quo exorsus erat piiilmum.Estigi-'
't'nr liic versus ὅ. leque-:es aliquot Rivlusmin quo victorias luas
ita celebrat,vtn0n fibi,i'ed soli Deo eas ascribit. Roinae curn
celebrabantur triumphi& can'ebaetur munimur, virtuti ducum
tribuebantur res feliciter δι fortiter gestae ,δε horum cane-
bantur preconiaficd ecclesia :ignoscit vitam & salutern suain
omnem pendere εἰ Deo:ide0 liberata ex periculis curn Da-
uide canit, Robur meum Deus-,fit haec praeconia Deus a* no-
bis requirit. Nihil tribuit illa suae virtuti,industriae‚ satuen->

  
 

tiiegaut‘potenti'ffe· rideo cuin inquit ‚ Deum effe suum ro: J ff ff

bur,ipzaii1:2m infirmitatem agnoscit &fatetun' Nequaquam
enini par est hostibus luis potentisfiiui'smund0‚peccato,dia-
bolo‚& necesse est *cii perire : nifi diuinitus cofirnietur 8( ser-
necui-,Ideo inquitDauid,Deus est robur mesi ,qui scilicet me
armat& viribus instruit‚vt resistere hostibus, & sustinere il-
lorum impetum pollini. Deinde cst canticum menni,id est,
hunc solum ego cano δε laudo‚huic gratias again hoc solo
glorior,non in mea prudentia aut viribus. Canticum sumitur
passiue2pro‚qui canitur, hoc est, celebratur εἰ ine, velsimpli-
citer pro obiecto citici. Sicut nomina affectuum saepe pro i·-
psorum obiectis vl'urpantur· c[iv-nor pro re amata, ‘pes prore
sperata. Deusigitur dicitur canticum Dauidis:qiiia solus'cst
quem laudet& in quo gloriandi materia ipfi suppetat.

Etfaei‘us est mihi insalutem] Id est,{‹'·›lus ipse me seruauit &
eripuit ex periculis.S.1lus metalepticefficut St robur‚sumituc
pro au tore saiueisAEffeeius enim punitur pro‘causa.

15 Vox exultationis δι salutis in tabernaculis iu-

storurntdextcra Ieliouae fecit'virtutem.

Agnoscit Dauid beneficia effe maius quiin vt satis fit pri-
uatim isevno agnosci & celebrari. Nam quae Dauidiexhi-
bebantui· beneficia, ea in vniuerfuin populum redundabant.
Ideo dicit Ἴ, vocem exultationis salutis passim exaudiri in
tabernaculis v iustorum. ’ Et pijomnibus etatibus agnoscunt
fructum resu'rreetionis &liberationisChtisti a* morte redire
ad totam ecclesiam. Ideo vox exultationis& salutis paffim in
tabernaculis iustorum personat-Vocem exultationis nominat
eam‚quae ma gfi'a latitia celebrat beneficium acceptum. Vo⁴ “
cesttl'utis designat gratulationes‚quibu de parta salute fibi&
aliis ratulubat ur. 'Haec veri> exauditu} tantum in. tabernaru-
lisiujorumssoc est,credentium.N3 irnpi 1' &profani homines,
etiamsi ipsis 'quoque sae'pe propter ecclesiam benefiat,tamen
non 'a'gno'scuntmec celebrant autorem s uae⁴ salutis,

Dextra Iehoua fecit virtutem] Μίμιηι e , qua oration& iusto-
rum exprimit.Agnostunt pi j nullis hu anis viribus aut prg-
fldiis seruari ecciefiam ‚ sed solo Deo defendente ¹tutam 8ε
saluam effeideo dici'ir,dextera Dei facit virtutemne! est,ost÷-
dit δι exerit suum potentiam ‚ dum ecclesia adaram oni-
nibus praesidiis externis& misere· affiiEtae‘ ” ῥιέῗῖτ ὃς nutabili·¹

¹1

   
   

ιο r ’ν ² ν “

