   

 

'⁴ 11
ἓξ. Memor sunsitidiciorum tuorum aseculo Ie-

houat& consolationem capia “ ⁴

Non enim aliunde quam ex verbo diuino & exemplis i u-
stitiae Dei peti vera remedia possunt. Iudicia enim Dei hoc
loco existimant dici exempla in verbo, Dei proposita ‚ ‘qu-
bus Deus testatus eihsa iustum effe iudicem. Vt est historia
diluuij δι seruatae familiar Nohae, edustio populi Israelitici
ex AEgypto,& interitus Pharaonis, excidium gentium Cana-
naearum‚& similes poenae. lnhis enim admirandis liberatio-
nibus ectlesiae & poenis hostium conspicitur Dei praesentia in
ecclesia& iudiciuin eius aduersus scelera &impietatem ho-
stium declararunHis igitur exemplis confirmatus propheta,
affirmat se inde consolationem in rebus suis aduersis accipe-
re‚& in suscepto pietatis studio confirmari.

53 Horror apprehendit me‚propter impios de-
relinquentes legem tuam.

Non satis est veram dofflinam intelligere &' ample-sti:
sed simul oportet odisse omnem sophisticam & mendacia
pugnantia cum doctrina, δι εος, qui scelerate 'deficiunt εἰ do-
stdna, aur leges diuinas audacter violant , tanquam monstra
totopet'tore detestari& auersari. Hoc igitur affirmat pro-
pheta se fecisse, ὃ( nos suo exemplo hortatur, vt similem ze-
lum atque indignationem capiamus aduersus prauos ἀοξὶο-
res ὃ( violatores dostrinae coe'esti's. Supra diximus ‚ in Α-
pocaIypsi eos accusari, qui neque frigidi sint neque calidi.
Qod huc etiam accommodari potest. Alij horrorem ex-
ponunt, qui ortus sit ex cogitatione de exitio δι interitu iin-

' piorum. Sed principaliter loquitur de illa indignatione &
horrore ‚ qui oritur ex violatione seu profanatione doftri-
nae coelestis, qna <St gloria Dei laedi‘tur , & poenae non tantum
priuatae,sed publica> attrahuntur. Ita Polycarpus obturabat
aures ne audiret blasphemias ‚ δι Vitabat loca in quibus illae
pronuntiabantur.

Propter impios] Non dicit proprer peccatores errantes aut
im peri'eaos .- sed impios & blaspliemos,qui veritatem coele-
stis dostrinae oppugnant &delere conantur.

’ 54 > Cantioncs fuerunt mihi statuta tua:in domo

peregrinationum mearum.

Redit ad commendationem verbi diuini, & quia suo exe-
plo aliis vult prodesse, affirma: legem Dei seu doctrinam
coelestem vnicam sibi fnisse vel praeci puam oblectationem
& voluptatem.1dque a signo ostendit,cum dicit , statuta Dei
suissesuas cantiones. N ain cantus,1aetitiae indicium est. Addit
autem , in domo peregrinationummearum , vt ostendat etiam
tunc quando causa aliqua erat dolendi aut metuendi pericu-
la‚retinuiffe se illam animi tranquillitatem ὅ( laetitiam , quae
ex studio verbi diuini oritur. Nam qui peregrinantur & do-
mo absuntflt ariis solicitudinibus torquentur, afficiunttirque
molestiis,& conficiuntur multis laboribus: in ulta etiam me-
tuere sibi zi latronibus &a feris coguntur. Solent enim non-
, nunquam viatores cantu solari laborein suum,atque ita ani-
mo suo excutere metum aut solicitudinem qufae eos excru-
ciat. Ita‚inquit,ego quoque meditatione verbi tui, &dulcis-
simis ex lioc petitis cantilenis‚leuo huius vitaeniise‘rias δε do-
lore1n‚quem ex exilio capi0‚in te vnum iactans curam 8( so-
licitudinem. Videtur enim Dauid vocabulo< peregrinationis
suum notate exilium ‚ & tacite hac voce monere voluifl‘e‚vi-
tam pij hominis in hac vita non differre :i peregrinatione.
Qemadmodum Iacob inquit Genefi47. Dies peregrinatio-
nis s'erui tui pauci & mali.

.55 Recordatus sum notstcnomin'istui ,Ieliouin -

& custodio legem tuam.

’ Cohaeret h‘c versus cum supesioresicut enim supra dixe—
rat , ex sola ofirina coelesti perege se animi consolationem
& oblesstationem dum peregrinatur: ita nunc ,inquit , ηοξὶυ,
euin scilicet hominem curae propter solicitudinem & insom-
nia inagis exercent , quarn interdiu ‚ & cum homines impij
stertunt‚& sunt securi , aut etiam cum scelera meditanturin
ἒεξὶο, se 'respiceread legem diuinam,atqueinhac obseruan-
,ι ,ι se exercere.

56 Hoc factum est, milii ε quia statuta tua cu-
stodis). v -

Colligit ex vtraque parte quae'fibi euenerint :primum tri-
stia & aduersam erant-subsannationes, irrisiones,minae,odia
hostium,inachinationes crudeles, peregrinatio & exilifi,'&c.
deinde solatia2qnae ex doctrina coelesti petiuerit, praesentiam
Dei qnam in rebus aduersis expertus sit ‚ &liberationem ex
doloribus ὃς aerumnis. Atque ita quasi opponendo haec‚ct·im
sese tun-i alios suo exemplo confirmat, vtin stadio pietatis
constanter δι alacriter pergant.

Hoc mihifastum efflui est,h‘0c euenit milii,&c. Sensi mala

 

δι aduersa plurima : sed econtra dulcissinias consolationes
hausihex doctrina, & ornatus sum multisaDeo beneficiis.

iiiiignque igitur vult nos expestare 2 qui in hoc stadio cur-
s. ⁷ , .

Alij ita reddunt, Hoc est meum opus,vel,hoc mihi curata&
cordi est,custodire mandata carrad est,tetinere doctrinam iii-
corruptam fide & bona conscientia.

octONARn<OCTAv1⁷

ARGVMENTVM·

  

⁴ {5²33 N toto hoc offonario rursusfimm exem-
’ΞΣἾ f J} ⁶ plum ecclefiae proponit, ὠ quale suum fhe-

⁴* {1 Ἀ rit studium, qualisque ardor in cognoscen-

. Ι ., ) ρ 2 da dofirina coelesti ‚ demonstrat, Deinde
qualem constantiam in fhscepto pietatis· studio adhi-
buerit, ostendit. V tque magisluum exemplum nobis
commendem& vt constantias») conspetiior‚ iterum ho-
slzumsuorum varias technas, fraudes, machinationes,
ὠ iniurias commemorat , quibus adeo stacius nonsit,
vt magos etiams} confirmatum atque ardentiorem fa—
§lum in pictatia· cultra& (sudiofiits coluiffl’se illum εω-
tum‚qui pietatis· doHrinam profitebatur‚affirmet.Ad-
dit autem rursm petitionem, ‘qt diuinitus· doceatur (ῥ’
confir metnr ‚ cr) in fine argumentum sumitab immenfiz
Det misericordia ξφ bonitate , quae ciam per totum ter-
rarum orbem diffusasttfi’ qnoque eius aliquem gustum

s

percipere debere indicat.
’ ti

57* P Ortgo mea Ichana dixizad custodiendum
· . vei· atua-

Confessio est,in qua‚vt dixi, studium suum commendat, &
aliis imitandum proponit. In lectione est aliquid ambigui-
tatis: nec omnes eodemmodo hunc versum interpretantur.
Rinbiguitas autem inde sere oritur , quod nomen mni diss-
militer accipitu r. Aliqui enim fic legunt , Iehoua tu es por-
tio mea‚ideo decreui legem tuam seruare. Alij sic,Deus‚q'ui
portio mea es,decreui,&c. Nonnulli‚Dixi‚vel statui Deum
portionem meam, ad custodiendam eiuslegem, Dofflores
autem ita fere reddunt: Dixi Domine ghaec portioffmea est,
seruarc legem tuam. Et haec sententia videtur effe magis
Grammatica.Na accentus in verbo *nv-‘m ostendit ordinerii
constructionis esse inuersum , & constructionem post voca-
tiuum effe inchoandam a verboNec tamen aliorst sententias
prorsus repudio Nam& illud reete dicitur,quod primo loco
dixi,Deus portio inea est, ideo‘ssoe. Nam quod Deus est hae-
reditas piorum, sicut sese in lege nominat, &quod vnus ad
solidam felicitatem nostram sufficit, id nos inuitare inprimis
ad pietatis studium& animum addere nobis debet. Et certe
aequum est‚vt cum sibi nos in pec-ulium delegerit, nos in ipso
vicissim acquiescamus,& illo vnoita contenti simus, vt am-
plius extra illum nihil requiramuS.Retine0 tamen postrema
sententian1,quae magis est grammatica. Ego statui apud me,
quod haec sit optima potum& optima haereditas mea,s'eruare
legem Dei. Qd enirn prodest homini < inquit Christus) si
totum mundum lucratus fuerit‚& mimae snae iacturam fece-
rit?Matth.16.& Paulus 1.Timoth.⁶.in‹'3uit:Pieras optimus est
quaestus, haec est simplicissima sententia. Comparat antem
Dauid legis obseruantiam omnibus fictitiis bonis, quae ad se
hominum cupiditates rapiunt : ac si dixiffct,appetat quisque:
quod mens eius tulerit, δι suis deliciis fruatunnon erit quod
aliis inudigeam, si mihi salua manebit haec portio, vt me Dei
verbo a icam,

Ι 58 Rrecatus sum facicm tuam toto corde: mise-

rere m⁴ei secundnm eloquium tuum.

Supra diximus , studio nostro adiungendam effe assiduam
Precationem : alioqui enim facile fastidium doetrinae obre-
pit , curn non sentitur effeetus in commerciales, nifi submde
in inuocatione,quae eius quasi nutricula est‚alatur, facile ex-

  

tinguitur. Ideo passim per totuin psalmum miscetur preca-

tio. Deprecari autem faciem Dei, significat non tantuin de·-
precando in eius conspectum venire , atque ita familianitcr
curn eo colloqui: vel etiam vt nonnulli interpretantur, snp-
pliciter ante alicuius faciem procumbere ε sed etiam petere,
vt quise aliquandiu facie austera & vultu toruo subiratum
ostenderit , blandam nobis faciem suam obuertat , atque ita
rediisse nobiscumsin gratiam ostendatzquasi dicas,faciein ali-5
fliius deprecando flectere aut mollire.v f& '

 

