   

      

  

   

   

  

       

 

'⁵ *ffigffiselffiwiisw {aufugiet ”ii'mcruamerme- mnes nolitne} ,estqutfide 1225& eonfimmnampiestumunf
mntuszwbo prpmistssnum, arceantur& stgextaendisr. ;·.. .. >- , 2 .- f η. ⁴

..ψ”ἕῖῥέζί 2³¹3ss tanesia ibtiusturcorisqlatio ι (Μ vincit
³ ¹39²?3‘⁶⁵n222⁶⁶5²3²³⁸ ⁸⁶ ’993ξὲιᾶ fixam ac. laetitiam affert , vt iam
“³st32 , statuere δὲ gloria& thO possit,;se‚ effe in gratia apud
Deumissffiflw esse haered'ssm vitaeaeternqs Atque'haec est pax

D'ei‘, remissus loquitu: ‘ad Ijlu'lip. 4. quae superans om: z Ἴ · .,
fdaotseus‘us nostrospet Iesum ε

ῇᾶἠὶᾲζὲῖῑεᾶιῐηι custodis ,ὀ
⁴&Chi-istum. - .: . ¹.
fflffgffffsffffl‘]Vtifflfiflffifflfl nurnero, vt sopri? quoqu& fi.-
i’niien'’',tor”in verbo Dssi‘rem'edium. ΙΝ ΙἷτΙ est, tunc vel pride»

1 ,

Νφςλτμτ enim longum tempus. v, 2* . , ,

; , 93.. ln ίὶτςιι,1ιι,ᾲι,;,ι]9.ῑικ obliuiscar statut-orum tuo,
rumzquia in inis viuificasti me. ‹s' ,. f , , .
lam applicat hanc doctrinam adse , & cop-duma„ ‘Cum
itaque haec doctrina {it firma· St perpetua& ostendat veras δε
firmas consolationes. ita vt corda perterrefacta‘sen'su irq Dei
aduersus peccata viuificen ἃ exdolombus infero'rfi'r'e‘trahar,
ego‚inquit , nunquam patia'r mihi effluere hesic doetiinam:
sed perpetuo eam circumferam in animo & pedmremeo ·, · δι
tanquam pretiosissimum thesaurum &certissimum dnum
contr‘a desperationem , contra mortem & peceatum, omni
studio & cura afl‘eruaboi Qodque ego facio, o'rnne‘s vt meo
exemplo edoffi faciant, hortor. *ὁ · 'A ’ ’

94 Tuus ego l'uni , serua me: quia statuta tua
inquiro. ’ θ
Adnmnitioni,quae vsum &efficaciam doetrinae eaelestis
inmagnis doloribus ostendit, subiicit* precationem „itt m
presentibusflpericulis & aer'umnis seruetur. Nam cumstudio
doctrinae δ’( nde promissione intuente semperprxeeatio mi-
sceri debet.Praemittit autem rationem sumptam ab honesto:
quia fic Dei‚hoc est‚q·uia foedere Dei compreliedaturfln quo
hic populus ab omnibus gentibus segregatus‚&,in' peculium
Deielefims erat·‚& quia iuxta foedus curn colebat. Effifi igitar,
inquit‚sum eiectus e medio populi, vt nullam videar habere
in eo partem aut haereditatexame sum tuus, quia fide me 111..
cl‘udo in promissionem facta patribus nostris, Sc iuxta¹ verbu
⁴tuum tec010, abiecta & damnata idololatria gentium apud
quas versor. Ergo opem fer mihimet linas me extra' populfi
tuum inter alienos perire. ,, , .· Ἰ

Qiustatuta tua]l>robat ab effeffli se effe Dei ε quia qufiuis
verseturinter gentes idololatras,ad quas erateiecws, aut e-
tiamsi viuat inter impios ‚ tamen retinere fe ait Verbum Dei

2 efflegstimosr cultus, nec 'contaminare seffigeiitiuinidololam
tria. - «

 

95 Me eug ¹:irunt impij vt me perderent: tc-
stimonia agr, {1¹² tua cnripfidcrnbo}

Alterd‘ratio sumitur &periculi magnitudine. Ideo succur-
re,quia hostes magno conatu δι viribus hoc agunt , verne
perdanmdditurffdeinde tertia ratim fidei constanrimt an->
tea in argumento dietum est.videbanturhoc a'gerc3 vtvel a
vero cultu Dei Dauidem abstraherent , vel, si id non perfi-
cercntJeum ὲ medio tollerent. Ideo di'cit se con fiderass'e te-
stimoninDeimec pastum esse fibi eripi do&i·ina1n‚ quicquld
Hostescoiitr'a-mohrentur. Haec constantia, quo rarior est in-
ter homines , ptaesertim cum in perniciem nostram conspi-
rant improbi„& magnis viribus instruffl, eo magis opera
da'nda est, vt eiim'in professione doetrinae ostendamus

Confideraremandam seu intelligere ad mandata Dei,signi-
ficat se totum addicere mandatis diuinis ‚ seque verbo Dei
contra omnes hostium insultus &impetus munirezatque ita
integrum se εἰ corruptelis seruare‚& firmam consolationem

· in pectore retinere. Ι .
96 In omni pcrl‘eCiione vidi& fincm:[sed]latum

mandatumtuum valde.

De hac sententia supra} dietum est. Repetitur enim conso-
latio sumpta a? perpetuitate verbus'ed vt dulcior sit ‚ & altius
s penetret animos‚otnarur collatione. Omnis, inquit, perfe-
‹stionis vel cosummatae rei vidi finem‚id est ,video finem ha-
bere omnia etiam perfeetiffima. Nihil enim s'ub caelo tam
est perfeetum vel absolutum omni ex parte,quod non muta-
tio'ni'fit obnoxium, aut finem aliquem habeat. Solum ‚Dei
verbu m ita est amplumwr omnes terminos ὅ( metas superet,
1& ad omnia tempora &aetares se extendat, id est,vtfit dura—
bile‚fitmum 8ὲ perpetuum, nec vnquamaboleri queat. Haec
igitur consolatio tenenda est in arumnis & affliffionibus,
ne cogitemus fieri possem nosin medio cursu destituamur,
veletiam ne non pertinere ad se promissione quis existimet.
Sicut enim perpetuo durat δι persistit verbum :ita latum
estvalde,id est,vndique ad omnia tempora δι aetates,& ad o-

nff'ullum effe-vesun& afflictionis :rut doloris ‚ cui non 's

50³?in effi? 13„st ἷΜ-Γὲἕε njm ἶ

Ῐ” &Rati w hein N>r v M( .,

 
   

ια’-ι
. ἽἹΞ, ι.. Ὡς. ' f ¹ ’ ,

, τ ἧς». -,1Ἐ anamma totm in commendatio-

’ ⁴³ ‘f‘ ‘ nestudy' verbi caelestu cotfiimiturmam

„jj' ζ “ ἰ’νίι huncfinerh, vt antea diximiq,ssto'tm

ι ω ἠ ³ ζ psalmus &scriptus esp, Primumdum,

η ⁴⁴2 ·’ „ f . vt &3²²⁶ plenisque altis2fh'um exempli}
eeclessae pquonitsuamque assidnitatem ώ- ardorem in
discendo itd pradicauvc tac-iti moneat ’'ffimkm dila·-
geutiqim requiri 'ab omnibus· Exemplofiiofhbq'cit cir-3
gementes& rationes fiaemptas abvfiae «ᾗ effiftis buius ι

studu- Et v't oratiostt illustriorffltitme &paratione μιν ,
distributionem. ‘Tria enim hominu genera sm radus
recenset,Reipubgubernatores (nam hos per iminicos
intelligit) notiores (ts'finek, quibus etst omnium 'iudi-
cio sapientia &prudentia tribuitur¹ :suam tamenfl-
pieittia7n5qua72i ex verbo Dei hauriat, horum βρίθῃ..
tiae ct) prudentia: longi anteponit-‘N eque idfhctt arro-

ganter aut 1mm0destb :sed quia vsus difirmae ccele-

stis hac collatione magi.»- illustratum& muniendi erunt

animi piorum,ne capti externa specie, quae multos de-
mentat,deciperentur.Cum 'enim hi qui fient in guber-
natione auc in ordinariasuccessione docloru'seu mmi-
strorii ecclefiae‚aut qui ωριτε altis antecedat‚amecelldc
etii autom tate, sapieaeiticz2specto iustitiae,valde difficile
est italibus oirisdzffintire, (ῤ’ tot hominii autoritate
(t) supientia praestantium tudiciis-'226 moueri. [Et ¹multi
hoc argume'fo ita tenenturfassinatimt adduci adstu-
diumffl) cognitionem verba nonpossint.Saepe enim au-
ditantur lotiiufinodiftrmones.· Non decet nos plus siz-
pere , quum maiores. Et malumus cummaioribus no-
stris hominibus fhpientzssimis errare ‚ quam oum istos
nouztzis erronibm retii sentire. Hictgitur tenenda est
doelmmihutus pfitlmnquae monetrlong& aliam& multi) ⁷⁷
excellentiorem sapietmm tradi in doc‘lrina ecclefiae,ab
ea quammundussuspicit &- admiratum& retmffdam
effi' huius doffrinae puritatem (ff confcssionem contra ’
peruersa huius mundi iudicia. Redit deinde adfuam
conftssiwem, ostendenssno exemplo, ietatu· studium
non'veiflz'r‘i tit‘titm incogitatione 711an atit'medz‘tatio-
ne ‚sed in totu uita (92 actsonzbns conspici debere : (ῥ’
qui-dem hanc pietatem non existere ab hominum dili-
trentiaseu viribus-,fimi &gubernatione diuina. Ait e-
mm se ideo non declinasse ἐι iudiciis diuinis ‚ quia
diuinitus fit edoc‘ius (ρ’ gubernatus. Ι n fine rurfies com-
mendat studium defirmat ccelesiis: primum ex colla-
tione de qua pollen dicetur, dein-de ab vtilitate cuius
antea mentionem feceratt&stmul ostendit, cumstudio
doft'rinae colesiu- (emper coniuannn effe sugam &³ o-
dium ftphstz'ces, errorum (ᾖν mendaciorum, nec retine-
ripoffi’ puritatem damma coelestus nisiex animo de-
testemur (ἐν fugiamus omnes errores ‚ corruptelanfh-
phismata όν mendacia ‚ quibusveritas doarinae diui-
nitus trad 131⁴ae obscuratur ὠ obruitur. “

D

97*οὲἸ Va'un diligolegem tuam ltoto die
r*Qipsa est meditatio mea.

Primus versus habet confessionem doctrinae & studii,
quae,vt dixi, tiquam exemplum quod imitentur omnes,pro--⁴
ponitur. Vt aute oratio plus moueat animosmon vritur 'fim-
plici affeueratione‚sed interrogatione exclamat‚se incredi-
biliam ore legis Dei fuisse accensum. Atque hac exclamatio-
ne quafi ad iudicium & tribuual Dei prouocans,ostendit stu-
dium suum fuiffe serium & ardens,non hypocriticum. Si e·-
nim segnis aut tardus fuiss etin hoc cursu‚vt sunt plerique
qui religionem profitentut,n0n auderet ita libere ad Deum

ccc iij

  

0·

