, = < ,μ ι.
’τῖ’ “ ' 0

·,, ‘J‘sss' ἢν -, ¹⁸22„ μμ)
v ¹ ‚ ¹. ’ . ιι.

. , N
P* R'AE ··1='‡s¹'T v1 o.

reliquis vero, ,nstie'u·lis'd96trinae Christianae alij psalmicomplures loquantum vtpote de creatione ’δι pro} “ ·

⁴ uidentiaz de 'pfc'cato diigin'ssi ide peccatis actualibus: de peccato regnante ὃς non regnantethde‘Lege: de
discri'uiine‘Le‘gis& Euangelijtde iustificatione‘hom'inis‚ seu'de remissione. peccatorum gratuita, ὃ( recon-

, ciliatio‘n'eseora'm‘sDeo‘pe'r Mediatore'm: de b‘onis operibus} de diserirriiueveteri's δι noui testamentitde ec- , ’ ³

clesta-2243*''ujevgexqqalis1illa[reseis-abiquae'renhdasde poenitenti'a'seu conuerfiohe adDeumtde'resutgesstfione &hren
stitutiiinae Jtr‘itjae aeternari de 'iudicio' Dei posthanc v'itam‚in quo praemia reddentur piis, impij vero in poenas

v-
,, *b*

aetetudssabiicie'ntur: de cruce & calamitatibus ecclefiae ‚ δι de harum causis ι’ de veris consolation'ibus‚quae ,g-

opponenti? sunt sensui iudicii diuini-,terroribus mortis & inferorum, ἂι reliquiscalamitatibus, quibus ec-
clefia in ha'c vita est subieemt de inuocatione,quae vnicum salutis nostrae est praesidium. De his tantis ‚rebus
Ethnicorum scripta aut prorsus sunt muta·‚aut‚fi quid dicunt, ‘aniles potius fabulas δι somnia sua‚quam ve-
“ ram& salutarem ecclesiae dofitrinarmcui tuto inniti animus postit,expouunt. Vt vel hinc appareat, quanti
'haee scripta sint facienda, quantoque studio cognoscenda. Qid enim est vita humana ‚si harum tantarum
> rerum cognitione2& sensu verae consolationis, quae ex'²sola doetrina coelesti petitur, quaeqi'ie sola animos
j hominum ab interitu & aeterna'damnatione seruare ἃ vindicare potest,destitua‘tur?Atque hec omnia quo-
rfi nunc mentionem feci,ita luculenter 1n¹psalmis sunt tradita,vt nullus liber fit· propheticus, ,qui vnus plu· ,.
ra de his testimonia contineat-Eique cau
nium piorum manibus fitve'rsatus‚fueritque,vel puerisin ecclefia notissimuS. Alexander Magnus tanti fe-
ciss‘e l'egitur poetria Homeri‚vt sine se'ria21iue iocos trastarenatque etiam cum armaretur in liosten1,decan-
tari‘sibi carnnna Homeri voluerit. Itaque cum scrinium pretiosissimum ⁴ex auro& ςεῐηςῃίερη quo Darius
reik praecipua κοσμιῖλιαΐυέι afferua'rat ‚ inter spolia Babylonica fibi esset oblatum,H0n»eri*libris id destinauit,
= millum habere se thesaurum pretiosiorem indicans, quem in ea arcula conseruarer. Qnto magis nos ui
in ecclesia sumuS,lioc dulcissimum Spiritus sanEti poema, tam variis dodjlrinis refertum, tamque ad coni¹ -
lationem& ad veram pietatem alendam efficax, amare& magnifacere , & non arculis manu fabrefae‘tis aa
pretiosis gemmis ornatis‚sed ipsi petitoris scrinio includere, & magna cura asseruare decet ἒ Vere enim dici
· potestmullum effe thesaurum in mundo pretiofiorem,quam qui lus carminibus continetur. Haec de gene-
re ‚doetrinaaquae in hoc poemate co mprehensa est , ‹nonuiffe initio sat est, vt studiosi sciant, quanti facere,
& quomodo discernere haec poemata ab aliorum ἀοᾶοτιιιυ hominum scriptis· &hautx-:meram de rebus
. ipsis,Deo'iuuante,in ipsa interpretatione, quantum fieriin hac Grammatica explicatione potest& debet,
δι pr‘out ipsae sese offerent2dicetur copiosiuS. “ ’ , > ” ” - = ·
Caussa: vero cur numeris includi banc doctrinam Spiritus sandius voluerit2videntur ha: potissimum es- ’

a’esteur praereliquis omnibus scriptis, hic liber perpetuo inom· ’

se:Prima,vt testimonia de praecipuis dostrinae articulis certa &incorrupta extarent& transmitterentur ad* “

posteros.Na1n quae numeris inclusa aut comprehensasunbita cohaerentntzique mutuo nexu colligata sunt.-
vt fi vel syllabam mutes ‚ vel diditionem demas aut trans ponaS, mox error deprehendatur. Turbatur enim
J harnionia'‚quam mens humana vt facile agnoscit, ita mirabiliter ea capitur,& quasi constringitur‚vt disce-
dere ab ea nequeat. Vt igitur firma,certa,& deprauationibus minime obnoxia traderentur doEtrinae Chri-
stianae testimonia,Spiritus sanCtus quasi ex omnibus seriptis Pro hericis eollee'ta his numeris inclusit,& ec-
clefiae commendauit. Nec dubium est,diabolum‚vt est operum ei insidiosus μιμητιῖς , hanc ipsam ob cau-

sam oracula‚quae per P‘ythones reddere olim solebat,verfibus seu numeris inclufiffe,vt scilicet autoritatem ,ζ

'suis scriptis conciliaretz& sciscitata missis occasionem velimutandi vel deprauandi responsa praecideret.Al-
tera caussa est‚quia propter concinnitatem numerorum multum iuuant memoriam, nec ita facile effluunt ⁴
quae nutrieris adstridla sunt‚qu?im soluta oratio.Vt igitur facilius comprehendi hec doffilrina a vulgo‚& ad
posteros paopagari posset, hoc quasi adminiculo fulcire imbecillitatem humani* ingenij ', δι consulere per-
petuitati voluit Spiritus sanstusVidemus enim cantilenas permulta secula durare in vulg0‚ etiam cum res
ipsae aut historia: amplius non sunt notae. Hic vero deploranda est. tum miseria gentis Iud·aicae,tum v'ero ex
parte aliqua etiam nostra infelicitas‚quod rationem metri, quse huius carminis propria est‚ignorarnus. Ea

enim cum politia'Iudaicafflcut alia mul-ta,interiit. Neque enim dubium est,quin. si ratio metri nobis con- . ’

staret2dulcius multo & commendatius nobis futurum esset hoc poema. Et tamen ea fuit diligentia piorum
omni tempore‚vt‚quanquam versuum rationem non intelligerent, ipsa tamen verba memoriae·infigerent,*
δι σκαᾶὲ tenerent. Eam diligent-iam imitari nos ‚ δε amplitudine rerumquae his 'versibus commentamur:-
tiri potius bonitatem versuum quam metris decet. Tertiam caussam ostendit D.Athanasius in epistola ad
Marcellinum de' interpretatione psalmorum, dignam consideratione. Ait enimmmn acl delestationem au-
rium aut animorum scripta efl'e,aut publice in templis decantari haec poemata, vt pleraque Graecorum aut
Latinorum olim in panegyribus recitabantur ε sed potius ‚ vt de harmonia omnium afflonurn in vita nos
commonefaciant-Sicut enim (inquit Athanasius) harmonia tibias committens'yn‘um concentum efficittita
quoque in anima'vatiis motionibus cogitandi,cupiendi,noscendi agitata, vnde membris initium operan-
di desumitur‚ratio pbstulat hominem fibi consonum effe‚neque ipsum a sese dissidere, non vt optima qui- ⁴
dem cogitet,pessirna tamen faciat,quemadmodum Pilatus , qui cum diceret, Nullam causam mortis in eo
inuenio,ludaeorum 'tamen sententiae suffragatus est.·aut vt concupiscat malasssed perpetrandi facultate desti·

tuatunquales- erat senesilli aduersus Susannamzaut vt quidem ab adulterio abstineam} furto non abstineat: ’ ·

aut vtafurto se purum seruet‚ab homicidio non seruet& paulo post t-Qi secundam praed‘ietam rationem
concinunt 2 vt melodia verborum el& numeris vocum cum spiri us harmonia congruat, i-sti psallunt& lin-
gua & mente‚nec seipsos solum‚sed alios eriarmqui audire volu tnnirisle'e adiuuanrAEt rursus: Modulatin‘i

recitare psalmos nequaquam studium est concinnioris voculati nis‚sed argumentum‘co'gitationum animi .· ,

apte in harmonia consonantium. Et numeris astrieh leostio fi num est concinnaevquietatque in animo affe-
titionis: Haec Athanasius δι alia pluraznam copiose hac de re disputat in ea=epistola, quarn auditores ipsi le-
1 gant diligentemnobisebreuiter haec perstrinxisse, δι quasi digito monstrasse, satis est. Cum igitur tanta fit
Α dignitas atque vtilitas horum carminmn‚vt dioffum est, merito villa magnifieri 'anobis δι diligenter memo-
riae mandari debent. Q in re imitari nos exemplum maiorum nostrorumsdecen apud quos 'turpiter sce—

‘ ’ ’ ’ ’ Δ · “ letatus ⁸

.
Α a*

⁴ ἱ “- s i* t
' ⁴ ⁴ ,ι »ἵν’ . > ο .
1¹ ι , Α, , ¹ ,μ ,, ’ - . θ . ι - - χ(
Δ· .-. ·. ι,··.·. ” · , 2 a«, ¹ .

