  

 

  

,Α 3 §.⁷ , . ἵππεζ-ξνςτςϊῐῖψ 3.. . 2. ²⁷0 ,,
'possint-hac effe veri sententii,ost6dit mox seqv ’ens -me'brunit ’

&cogancant qued,&c.1d ‘c'erte in hac vitavult fi ri.Vult e'n‘im ·

Deus in liberationibus piorum conspici ab hostibus praesen-
tiam suam in ecclelia· , eismque illis confessionem, vel inuitis
exprimquuod Deus curer,seruet δι defendat suos 'contra dia-
boli &malorum hominum furores & odiam igitur haec sen-
tentia‚c0nfhme‚&c.id est, Exue illos omni potentia‚eri pe ipsis
opes, & quicquid habent quod mundus admiratur &sus picit,
aut uo ipsi se efferre centra te,aut insultare bonis possint. Vt
no'n, mend estat nullas habeat viresmullas opes, di nitatem,
eruditionem,opinioneni sapientia aut virtutis, qui us rursus
emergere aut crescere possint. ³ ¹ ’

Alij diuersum tem us notari existimant,vt scilicet aliqui-
diu tolerentur-,stfint uperstites‚vt aliis in exemplum propo-
nantur‚sicut captiui,qui ab 1mp.in triumpho ducebantur: ta-
dem vero vbi exemplo eorum alij sint edocti, matu re tollan-

- tur. Sed concinnior viderur effe prior sententiatum qua se-

quens membrum reste* cohaeret. lnquit enim‚vt agnosiant,&c.
Ergo necesse est eos effe superstites. [ta enim suis calamitati-
bus ἃ miseriis edoffldnstunr Deum mirabiliter gubernare &
seruare ecclesiam suam passim per torum orbem terrarum
sparsam , etiamsi illa foris nudata omnibuspraesidiis a poten-
tissimis hostibus oppugnetur. “

¹5 Et reu :rtentur ad vesperum.- latrabunt vt ca-
nes,& circumibunt vrbem. Δ
ι6 lpsi vagabuntur ad comedendum: si non fue-
ri nt saturati,etiain pernociabunt.
Continuat imprecationem seu variciniumznam,vt dixi‚im-
precationes habent vim vaticinii. Itaqsuevel in futuro tem-

pore‚vel in 0 ptariuo haec verba legi po ’ unt-⁴ ⁹
Est autem notandum,prophtta1n hac oratione alludere ad·

’ illam figuram seu similitudinem, qua antea vi'us erat versu 7.

& &alio tamen-modo &in alium finem liaec verba repeti. lbi
enim hostes suos coparabat canibus famelicis & rabiosis, qui
omnes vrbis angulos perreptarent 8( peruestigarenr,vt inue-
nirent qno famem suam sedarent. Sed nunc similitudinem il-
lam conuertit in vaticinium.vt quod querelae loco ante com-
memorauerat,id quasi gratulando sibi δι ecclelia: iterum sub-
iiciat,inalis1 scilicet sensum flectendo. Cirm sint tiles,inquir,
qui ran vinam canes magna rabie bonos inseerentur , & quo-
rum fa mes expleti non poffi:‚ipsi deinceps quoque erunt ta-
les canes ‚ qui hinc inde oberrent, & vietum frustra quaerantr
vveilfie lust haben vmbher zulauffbn vvie rasende hundefisbl es

jnen begegnen‚das fie lauffens gnug kriegen.Similes sententiae oc-

currunt alibi apud prophetas, vt cum Deus apud Oseam c.4.
de Israelitis dixisset:1srael,quasi iuuenca lasciua & indomita,
‘15¹ae nec-in· stabulo esffsisaqiesasneeiqgo asiutste-ressporestasedff

⁷ emissa hiric indata-igitur in eampis e'ir'i'liendo ’δι’ decurfitando
'prae la sciuia‚quaerit libertatem in omnibus suisac‘tionibusmo

vult coerceri aut constringi leg'sr vinculis,sed cupit vagari pro

· - suo arbitrio. Mox subiicit: itaque Dominus pascet eos,quasi

aunum in loco spatioso, id est, Deus exeptos ex stabulis, hoc
e ,spoliatos patria e6iiciet in loca spaciosa, vvird inen raums
gnuggeben,sed non vt ibiarnplir'rs tanquam iuuencalasciuiit,

sed tanquam agnus tener-tribiobe-rrent fine pastore , arque ita. ⁷

fame‚terrore‚& metu coneab'esc'annhoc est‚ciiciet eos in exi-
lium‚vbi vagenturincerris sedibus& hincinde oberret quae-

*rentesviekum‚sedftustrz-Similis-prorsus:esthaee-l-oetitioe r

Η..

⁷ Reuertemurad,vffemmj-ssldfflestfitim*inmaniter-runata:

tigauerint, redibunt tandem re in feetaacvvana spe delusi. ni-
hil enim proderunt ipsis omnes ipsorum conatus, studia,mo-
linones. nunquam enim perficient hoc quod instituerant , vt

    

v“pu‘isi:ii²‘

uod di'rest'ieigriofn*e⁹p³olitiae &ie‘gaeiisaepe cogitatur„ velquo‘¹
eopprimendis pssiis perarunt. ἒ ..25' '
Latrqbunt vt carpes] Hoc videtur de eiulatu canum intelli-

* gere.qui.est quern-lus & tristis ste vverden heulen vvir die* hun· '
, deprc- magnitudine calamitatum edent miserabilesqueselas.
⁹ Vtitur verbanno metaphorice: proprie enim strepitum si·-

{nificanqualis est multitudinis concurrentis. Nam m: figni-
cat proprie 1,atrare,quod est canuin,1csa.56.

circumibunt prbem ] Passim oberrabat querula voce & ge-'‘
miru quaerentes vietum apud gentes peregrinas: ira tamen vt
nusquam inueniant certam sedem , sed mox ex uno loco ina-
hurn migrare coganturAErunt enim omnibus( gentibus exosi.

Smonfuerintfhturati ] Id est,tum non fuerint sa utari, co-
gentur toramnoflem ieiuno stomacho transigereiXHac cir-
cunstantia videtur maoisaugerevelie inediae & famis‘incom
modit‘atesMiserum ess totum diem mendicando frustra con-
sumere: si tame sub vesperum corpus recreari cibo possir,1ni-
nus est incommodi. Nam ὅ( cibus &somnus restituunt vires
& depelluntrnoerorem: scd fi nostem etiam eumieiunum &
insomnem transigere oporteat ‚ Sc vires exhauriuntur, 8( do·-
lor animi augetur. Haec amplificatio estin hoc membro.In-=
terea νειὸ per famem significat non tantum corporis,sed ani-
mibonorum inopiamVagarur e‘nim Iudaei nunc annos ¹500·
sine politia,sine legibus fine magistratu, sine certa sede, vagi
ac profugi,atque omniu odio atque iniuriis obnoxi J,&(quod
maximum est)fine1uce verbi diuini‚sinevera animi consola-
tipne,sine spe,oppresii horribilibus tenebris δι ἀοίοτίὸυς,(Ῑυί
h1c per noetem significantur-‚Est igitur sententia: Si non fiatu-
rabuntur,id est‚cu1n nullam inuenerint consolationem‚ira ia-'
cebunt perpetuis tenebris‚aeruinni8,miseriis ac doloribus op-
pressi, & ita tandem in aerernum exitium mergentur. Alij
Νὴ ΞΝ volunt esse iuramenti formamealibi etiam bis volun

Α repeti negationem: sed quae εἰ nobis exposit-a est sententia, est

plana & perspicua. ζὴ non significat aetum dormiendi, sicut
313¹, sed significat pernoe't ire, hoc est, transigere noctem siue
commemorando alicubi‚siue meditando, siue operas nostur-
nas sacieiido,seu quacunque re se occupando. Significat δι e-
iulare in voce passiua‚vt noste faciunt bestie syluestres in ere-
mis aut solitudinibus:&in tertia coniugatione ζ’*πι significat,
querulum effe‚querulas voces edere. Numae.. Qd queruli
fuistis contra me? Sed regulariter in ea significatione prima
radicalis solet dagess'ari. Vtrunque autem videtur hoc loco
complecti, & dolorem nocturnum ac perpetuo durantem, &
gemitus seu querelas ,fremitus item aduersus Deum ‚ quales
solent edere homines impij. ¹*

¹7 *Ego vero cantabo fortitudinem tuam 2 lau-

dabor mane bonitatem* tuamtquia, fuisti arx mihi , ὅ(
’ refugiumin die[qua]anglustia mihi. ’“ ”’ ῖῐῑῐ ‘235 ῖ ’ ” ’ ’

18 Fortitudo meaead te psallam : quia Deus arx

mea,Dcus clementiae meae.
Postrema pars psalmi continet pollicitationem gratitudi-

.nis,quam plerunq3 in fine precationum subiicere solet,quan-

do iam consolationem aliquam sentit, &spem deliberatione
certam concipit.

cantabo] Id est,canrando celebrabo tuam potentiam ‚quae
superat omnium vires, quodiam circumsessum· ab hostibus,
&vndique emaum mirabiliter me ex eorum* Qssssibufijrie Ι
”””])εὲῐίἢ’ὐ’ὲ’ ofiau'us *versus* idem e'stf'cu'r‘n xo'j‘hisr‘ qiigspro
voce 2¹15}an vtiru'r vicino mom per paronomafiam. At·
que hinc apparet pro 119 in eo legendum Ἰν, vt antea mo-
nunnuS. ,

.PsALM1tux.
PARTE&

1. ’ Propositio summa postulati sui 2 nempe vt liberetur ab hominibus> inimicisdusto superbe insultan-

* ι

tibus,in'iquis δι sanguinariis,v.2.& ῗ.

I Ι. Narratio siue causarum exp icatio ex quibus liberationem petebat. i. A persona supplicis ‚' pro-

pter innocentiam ipfius,v.'4.& 5. 2. A persona aduersariorum‚a v.6.ad 17. quorum perfidiam, improbi-
tatem‚ferociam,crudelitatem‚impietatem,superbiam ordine describitfiaddita Dei in eos animaduersione,
vt qui subsannabit3 exagitabit, deficiet, consumet ὃς perdet eos in ira sua. Ex aduerso erit protcetor beni->
'gnus & potensmempe-editus locus ὄι clypeus suorum.1nimici verb irrifi‚‹1eieffl‚ macilenti‚dispersi & orn-

nium miserrimiapparebunt.
1 ·I 1.
& refugium. ⁴
Verfirlz'. Qemadmodum in sela Dei misericordia salus quaren-
ἒῶζιῧέΐὲἴς beneficiapost liberationem nes agnoscere λευκόπο-

Conclusio eucharistica , v.17.&18.qua Deus agnoscitur piorum robur, benignitas, locus editus,

OBSERVAT10NES Loconvm noc‘rnrwn·

seruandi modus in Dei manu est, quantumuirfiapru capita ny-
[ἕνα histes immineant. , ᾖ
34. Qbfibi melihssunr cb'scaj fideles;aeoplue ad querenda 1)ιᾶ

e , Ὶ -ω ,211W3JW<¹' 23?

