ί '‘

349

«ΙΝ PSALMV'M xtui. , f

Wl

‘ww

Qeti monioe additur consolatoria conclusio ad animam,v.6. cuius conclusionis partes sun-t. i, tepre-

henfio fiuecorrostio fluctuantis anituate-„gonsolatioffpe cexrta innitens, 'quae Dei laudes & pietatis citerci-

. tiapublicacornplectitur.

121. Expostulatio· -de calamitatibus quae fibi 'tantopere afflistc) ab inimicis iinportautur.Deinfir1ni..

tate animae suae conqueritur,tribus=argumentis-²1,Ab exsuli-o suos, v.7.cui opponitur consolatio ‚
’ nusquam‘ nisi in Deo quiescere possit. ι. A miseriis nouis indies ad ipsius exsulium accedent'
‘veti- 8.9. &10. cui argumento respondet Dei fidesin

uod
1 υς,
praestandis promissis , & in precibus »perseueran-

tia. 3.[A contumeliosis ,inDcuni blaspjaeniiis, v.u.cu1 opponitur consolatio ei respondens, quae vers. 6.

exprimimus

ΙΙΙ. Conclufio tum prioris,tum posterioris expostulationis, v.6.&12.vamoe²b'ea.- ’

OBSERVATIONES LocoRVM DOCTRlNAE.

’ 1,2‚& 3. ‘nauidis zelus hoc psalmo ad viuum expreffits eos dam*-
¹numqui,qmniamfibifiztissapientes videntur, conciones fizcras ό*
, sacramenta ‚vltro negligunt:ac multb etiam magis qui caducorum

bonorum vsum redimunt sacri minister& iae‘iurmqui deniq3 maldt ¹

¹in idololatria sordibus iacere qudm ecclesia accenseri.
Externus cultus est vinculumficcrae coniunctionis nostra cum
Deomon qubd per ft Deo nos ceremonia reconcilient ‚sed quia pie-
tatis sunt exercitia‚quibus carere nonsustinet infirmitas nostra*- Ι
Vbi notas presentie Dei in verbo vel signis stari& 'habemus in-
fiulptas, dicere licet ειῖ Dauidejllic extare Dei faciem : madh puros
animos afferamus ad eum spiritualiter quarendum. Vbi autem ho-
mines Deum prefintem aliter imaginantur qulzmfi· verbo Εἴ fiz-
cris fignis patefecit , vel craffum reliquid terrenumq} conctpiunt de
celesti eius maiestate , fingunt merae lamas qua Dei gloriam de-
fhrmantaeiu‘stk veritatem conuertunt in mendacium. ἶ

4 Qoties nobis imp'y' insulamn& odiose exprobrant Deum effe
nobis aduerficm‚a*fhtana impelluntur vt fidem nostram deficimus
deo na est locus deliciis vbi tam periculofhm bellum nobis mouetur.
’ 5 Ita affee‘t‘us nostri temperandi sunt, vt gaudium nostrum ad
paternum Dei fauorem respiciatscum doloris nostri causa fit , >eum
habereinfestum.

6 Hac optima est vincendi sittanae ratio,non egredi extra nosfid
cum propriis affi'c'z‘i'bus suscipere intrinsecum certamem Et haec or-
, dinaria estpt‘orum luetaproprios affe’c‘bus in ordinem cogere, ac pra-
sertim bellum gerere cum diffidentia.

Dum iacemus prostrati‚inquietudo ad fremitum nos impellimu-
trt'que malo medetur spes in Deum, quaefialafacitsprimicm vt con-
fistant‘ animi nostri inter maximas tempestates‚deinde vt patienter
quieseant. . ι θ ·

Gratia Dei apud fratres nostros tunc tdonet eremus testes, qufc'

eam primhm testatifuerimm cordibus nostris. ¹ ·

7 Dum impq‘ nullum nist in Dei obliuione reperiunt-filatim ’
pq eim manu vulnerati,medicum tamen agnofiunt εἴ inuocant. ¹
Quamuis nos deficiimt adminicula que Deus adfidei nostra. (5¹
pietatis edificationem instituitfidulb tamen acuenda sunt memes

nostra‚ne ‘unquam obrepat Dei bbltuio. :t
Qum homines animastt quast officina satane ad fabricandos
mille desperationis modosmisi virtutem nobis Deles suppeditet, &¹

nist promissionum eiusfimt‘t‘a mehcatio nos ad precandum sollici-
tetfiert' nequit vt tot prauis cogitationibus ‚ que singulis momentis
se ingeruntfimzos superiores. ·

8 Qoniam ea est nqslrafitcordia vt nonfhtiaes iusta Dei iudicia

metuamusmon ‘'vnam, modb abyffiaein parat ad n'os deglutiendos ‚fid

facit vt abyffus ad alsyfflcm clamet, fusisque catarae’iasaperit ‚ ita
vt nullm malorum fines appareat,donecfuerit placatus.

2 , Ea est fidei natura, vt in vmbra mortis‚1)eisegui sperent‚De1‘e‘
fibtforeptopitium‚vt interdiu occurrat eius bonitas. Θ* νιοὲἶε can·-
‘tica latitia nuspantunque moerorem aut tolum aut mitegent.

10 Externa reru ficies, &inquietudo quaficundsscm carn? fi-

<lehc agitantur‚ca *quereleacfi Deua oblitus eſjbt commanet
anterea fide statua '⁸ Deo respicimecfierdasstbiftre eim aurei.

11 Vera· pietate preditis hominibus nihil atrocius acciderepotest
inter fimiffima quaque malmwdm vbi laceratur Dei maiestas,eo-
nimquefides lethaliter impetitae. At quipriuatmsuas iniurias i-
niqusffimo perferunt animo, εἴ Dei gloria: illatas contumelias non
curantfibthorremlnm accersunt iudicium.

,, 12 4 Qanubsstztan non desinat nobes facessere molestias& crea-

'repericulamon cst tamen qued animisfrangamur .· spes enim non
confundit neque confunditur, (θ’ uas Deus parauit nobiasfhlutes„
mundi furor &porte inferorum aZolere non poterunt.

ι

ARTICVLI PRAEc1PV1.

1. Libertinorum, Anabaptistatum, 8( aliorum profano-
rum coetus sacros δε ministerium Ecclesiae contern-

nentiu1n,impietaS.
ι. De cultu exterum& duplici facie Dei.

3· Fidei ln&a‚lustus,elu6iatio‚exultatio‚ttiumphus.
4. Spei verae vis‚subl1·mitas‚fru6tus vberrimi.

-« 5. Impiorum blasphemiae in Deum& eius Ecclesiam.
6. Perseuerantiae in vera pietate modus & ratio.

’κ ARGVMENTVM PSALMl XL111.

  
     
  

fg? ⁹ JQ---D E Mest argumentum<hum-psalmi--quod-fitperiorbs³&·ve0de³m>temporeei “Dauideestfi‘rip-tm ζ’ ’ζ’ ” ’ “

 

{a

(ἐξ , *Ὓῖ ἶ quandoscilicet melus ὠ· expulsus patria‚in exilio procul ἁ fimssaario cs? coetu piorum oberrabat,
6553}ss ᾖ Ξ nec-sacros cultm‚vt ante confitenerat‚obire poterat.Sicut enim pstzlmo precedente doloremfimm‚
’Ξ ,Δ- ffssssssiqmm ex ea re capiebatj multis verbis· offendit ὠ· 'exaggeratsitd ᾤ’ in hocpsalmo eandem quere-

ζ’ ‘'m-&lam peene iisdem verbe repetitss‘ed addit petitionem5qua primam Dei opem (γ’ auxilium contra

seditiosus ciu‘es (t) tyrannidem, atqueiniurias sitorum histgtm implorat.Deindereduczjfi’ in patriam (θ restitui
eccleste petitffffc. Iterum igitur commendatur hic dignitas mimsterq publici. ·

ι Vdica me Deus , & discepta litem meam: ὲ
gente non mansueta ‚ Ξι viro doloso & im-
pr< bo eripe meg

Prepofitionis seu petitionis prior pars in boc versu recita-
* tur,& ad'ditut ratio neceffitatis a persona ininucorum. Petit
enim , se diuinitus defendi aduersus iniustam Violentiam & ⁴
tyrannidem suorum hostium, qui crudeliter & astute* ipsum
oppugnabant. ⁴ , ⁴ ι - '.
Indica men-iaec ph rasis complectitur onmia officia iudicis:
primum vt diligenter inquirat & cognoscat caussam ‚ & vi-
deat istra pars iniuste ὃ( scelerate agat. atque ita testatur, se
quod ad hostes attinet ‚ bonae con scientiae testimonium af-'
ferre in Dei conspeetum. Non enim vlla affcc'crat iniuria
hostessDeindefft cognita ipfius innocenti a, causs'am iustam
tuendam suscipiat ‚ δι ‘hostium ini ustos conatus reprimat,
Hoc enim est iusti iudicis‚punire'sontes &tueri bonos.
Difieptalitem]1d est2age caussam nieani,setr defende caus-

sam,quae iusta est & bona, Ι ¹

A gente non bona]1d est,ab illa faffiosa multitudine,qua{i n
ine insurgit magna crudelitate atque* acerbitate , & nihii a·
liud [itit quimsang‘uinem ‚ quaeque nullo misericordiae aut
humanitatis affestu tangitur. *vnn enim‚quando afflue ac-
cipitur , fignificat eum qui vera beneuolentia alium prose-
quitur , nec fucate colit amicitian1‚&c. Alij 7¹01} exponunt·
faustinae fi effet ΨῚἹῙκ & gentem non sanetam‚intei·p1·etan-
tut-,non habentem ve ram doctrinam & veros cultus Dei,sed
pollutam prauis opinionibus 8( externa idololatria.

A viro doli] ld est, doloso & caliido, qui existimat sua cal-
liditate se perfecturum quod instituit ε nec putat suos cona-
tus diuinitus pofl'e infringi. Itaque omne genus doli & frau-
dum excogitat,quibus me circumueniat δι euertat. ⁶

Virum iniquitatis nominat pollutis omhis‘generisscele-
ribus , ει qui a nullo scelere , quantumuis graui, abhorret,

dummodo licentiam μ suarum cupiditatum obtinete offit„
Tales igitur sunt hostes ecclefiam Dei oppugnantes. tund
P iiij

'ir' ³ ’ -’ ,ww-tvm*effigium-ve‹- ’Ἴ

