· fibi impolitius, nefraaus inipatieutifihut dolore stettif'tad.

s vero multo magis ‘opus¹ est. fgubernatione S ititus fausti.
-Q

  

    

uersus Deumssut deficiat ab eozsed ist vitam& salutem suam,
³5?ss soli ‘tuendam committat {iuxta iliud ‚ commenda DQ
viam tuam & i pst faciet-Itemd'nmentiostspe etit fortitudo
vestra. Cato fugit ctucem & cupit quami ‚2›.·'iini'1111liber'a'si„>
In eo suam nonDci voluntatcmlpestqt.[n'rebus ptospetis

Homines enim fiete festius runt tes πτωτι- :is quaint ugo-7
speras. Vt dicitur, ῥιτῄεάὴςῃρέῳοράμπίῃκὶλάι. Cum enim

omnia ad voluntate-m fluuntshomiufisfiunn secuti , arto- ’
. ganzes, superbi: itique facillime cxttaxocationem etum-

punt , δι·π1ξι1ᾳὶᾶ,ςοιιιαιίεειιῃε quod- ugnet cum voluntate
diuma-‚Q0 ἰςιεμῄῆὶςῐῂειὶμε est pericu-Sumeo ardentius cla-
mare cum Damae debemn3=note me‘vt facum voluntatem
tugffamem otdo obseruandus. Primum petit se doceri.Qo

verbo respicit ptopheta ad normam diuimtusin verbo ptae- .
— scriptam & ttaditam: hanc cupit perpetuo· sonate m auribus

& animo suo ‚ ita vt animus cx vetbo melligat quat sit Dei
voluntas :sed quia non satis estintelligete ea quat facienda
sunt‚pe,tsse„e,tiam cor suum efficaciter flee'ti„ad veram obe-
dientiam. Ideo addit verbum faciendit& postea fiibiicitspiss
ritus tuus ducat me: vt ostenfdanrsspititus &nstihoc effe do-
num‚vt 8( ἀοᾶῑίηαιη redi& intelligamus, & omnes astiones
nostras in sua quisque vocatione ad ipsius voluntatem com-
ponamus. '

Qu tu Deusmem] Addit rationem‚in qua partim ad Dei
promisfionem, partem ad suam in Deum fiduciam respicit.
Tu es Deus meus:quiscilicct mihi opem, pollicitus es,& ad

η quem solum ego in his„ meis aerumms respicio‚ad quem con-

fugio,& qui me solus eripete poteS.

Spiritum bonum vocat praecipueab esteftibu5‚quod bonos
efficiat.Sicut Paulus eum nominat Spiritum rob,oris‚dile8t1·
onis,iustificationis,2‚Timoth.i.Qanquam Cyrillus in suis
demonstrationibus erudite* hinc colligit Spiritum sanetum

veffe Deum, ὅμούσιιυ patri & filio. Cum enim Christus dffcat

Matth.19. Nemo esthonus nisi Deus: δι Spiritus sanetus loc
loco bonus dicatumnde conficitur— , Spiritum faustum effe
Dssffa'utemiilusttior fiat psalmi sententia, confidetanda est
antithesis. Opponit enim hoc epitliet011>ptimum prauitati
nobis ingenit ‚qumi fignificatcottigi non poffc,nisi ab hoc

. malus Sffuuusfflsntautlasg tuiiuvmsecnuliw v

s Ie'ra-sd-flssfflffi-ffidtdg ᾖἈῙΡ-ἱςὸὲωωῧὸᾱ {ww “

mum eum accendit
tione sua· ’ -- . . «

Tqmam retiam un1uiaa-iinsmtestitudiuem. quiquis·
que ῳ hoc vitae ςμιτίιιᾷι vocatione. summost
τςτςῳιυαιιιευωωυε,βψω-ἄφες. Abho: ‘mastonem ’

- ra umus unfit-3 aut masidi 2131ch :ammomum meai...

mQ& 1¹1 GKtQtQRMQRQufAEr ¹¹wi iu semita te& maea-
mump us est dustqtosff , ·

'itus ’
· ἰι Propter nomen tuum, leh-oua viuifica

me: in iustitia tua educas ex· angustia animam »
meam. ·

. 2¹² Et in ,clementiis tua dispendet [exterminabis]
mi inicos mcos‚&perdes‚9mnes affligentes animam,
meaintquia eg·.>[fiam]kfuus tuus. ¹ · ’

Peroratio est , inquarepetit precationem, additis aliis
causis , quarum su ti non meminerat, niti quod affininita-
rum ‘mentionem acic. viuificaitio teferendmst primum
petitionis‘ membrum, in quo petit se teu-ahi ex doloribus
mortis, & erigi firmis consolationibus, annuntiata'fibifmi-
sericordia gratuita , vt supra diximus: vc statuere possit se el-
se in grat-ia, ὃ( in hoc Dei erga se amore securus acquiescat.
Postreilnus vetius pettinet ad liberationemiex ptatsehtibus
pericu ις, ’

Pfopter nomen] Nomen compleffltutimpulfiuas & finales
caulas. Impulfiuae sunt, non tantumzptomiffio , quae Deum
nffietwt nobis quanqui indignis dtu hona promissa: sed etii
virtutes eiqut lunt bonitas,c1ementia, misericordameritas. ,
quibus qualis fita nobis agn·.›scitur.'Viuiflca me igiturjinquit,
tum quia 1d ιη verbo promisi sti , tum quia esbonus,-clemens,
verax,&c.vt qualem te nobis patefeciffi , talem te nuuc exhi-
beas. Deinde finales, vt celebretut Deus, δι vt man‘eat eccle-
sm& vt ceffentscandala. · “ ’ “

De iustitia diximus supra.
ti a17¹1> ¹cisse-mentia]Scaevini?‘qulam in impios exercetest'eiemen-
Seruus tQsm ]‚De hoc su [θεὲ psalm 116.d16tum est. Non
allegat metitum seu officiavsua ‚ sed Dei gratiam commem

Spiritu‚qui e entialiter δι- ex se bonus est ‚ & est fons omnis xdatfli quo accer'fitus fit in familia Dei, & ornatus [ης ‘'1212-

bonitatis. Deinde videt ut etiam hoc opponere diabolo &

Ι hominibusimpiis ‚ qui homines impellunt ad varia sce-t

tate‚vtceieretut mtet seruos Dethaque se clietcm De *pto*-

jfit-etuucuiuspratgoci'mo vitamsuam committit. ff fi ἡ, .. ⁷

PSALMICXLIH.
TARTE&

I.v Exordiuin‚v.1.51persona suppliciS,& natura‘Dei veracis & fidelis.

ΙΙ. Deprecat10,ex aduerso respondens-primo versiculo, ne respiciat Deus ad indignitatem personat,
sed ad iustitiam suan1'‚qu·23¹pcrsonain quamlibet in aequis caufis <se defensuram recipit. Personae igitur δε

causae- iustitiam aperte} distinguit, v. 2.
I l I.

Expostulatio,fiue narratio iniuriarum ab hostibus acceptarum,v. 3. calamitatis in quam deuenit

supplicis animus,v.4.& studij ad Deum-contendentiS,v.5.& 6. ¹ r ,
ΙΙ ΙΙ. Petitio, cuius duae sunt parteS. 1.Precati0‚ vt Deus seruum· suum exaudiat,v.7.e{1mque libe-
ret Ξ males& deinceps in obsequio suo informet, verss8.9.io. Huius causae duae adduntur. Vna 32 persona

-k suppliciszaiterdo gloria Dei cum' salute seruisui'con‘iunc'tawat. 2. Petitionis pars altem, vau!q estim-

precatio aduersus Dauidis inimicos & affligentes eius animam2pertinens ad promiffiouem Dei2 Ge-

nes. 1.1·3,·.·⁶· Ἰ ⁷ .. «ι

ΟΒςεῑινΑτϊοΝες Lo-cortvm noca-atnam.

Vetsst.1)emfi⁴05 inflammatam iustum ua‘m veracem se oste‘dit:
quia eommspem, noa-frustratur , imb aaz precandi fiduciam bene-
licentiasua 'ebs afficit. ‘ .

2 Vndecunquraueniant affliaionesstatuendum est effi: Dei fla·
gella quibus nos adpoenitentiam sbllice'tat. Ideofi Deum nobispro-
pitium ff cupimus, rogaridus est v'tpaccatis nostris ignofiat.
¹ Locue, deUiuffl‘ficationi hominis peccatoris ceram De0‚quae in gra-
mita pcccatorum remifflme ᾧ· imputatione iustitia Christi co'nfi-
flit. si qua enim int-‘ercis effipotqfi >delium iustitia ᾧ· erfefflo,

· qua eos reddat acceptos coramD'ei tri unali‚in eo* positae νηὶ· in-

iustos &imper-fiilios ff agnoscentes, venia* deprecentur,& ad per-
febi‘qm christiiustitiam confugiumquam fide amplefluntur. Vide
Rom.3. Afiniana& 3.& 2,‡Corinth.s.

3 Ι primam requiritur b, nobis v} Dei mis‘ericordiamfiappli-
τω implo'r'emusaetiam ,dum iniust? ab ibs.opprimimur.Tac demum
enim exaudietur nostra bie eorum furoribus expostulatioffluumDeo
fiterimus reconciliati.

Non modain oppreffionibus &morbis uthaubmfidecex cmm

¹Det-‹mfibifore media-{mstis et lgm quanm& W Oblbflf'ssnqsssffll‘

tafitvita eorum,credunttamninnoimmeffzrffmaeffionem s

qua cineres in vitam restituat. Ὺ ω

4, Fideles nonstmae &amimea „ Ἴ , ,pratici mundinas&
nioeroreobrutifimfflmfgmissmej„ splffdae r irituisam‘zi
‹ier‘¹⁸¹‘¹⁸⁸s¹⁴b”¹'³⁶i ’liffeim {a edisio-Nc mimas. igitar ub. afflia‘iiwd
pinderedssipondqm- alid Dei manum mammam ment&
ocul'os gemendo mo· m*

,ai-0fflffl'sssszffa‘sszazffffffitwfflmtm
eius ergtisuqsbmz'tmmiunqerigromgtm est, &nomisma-z
'‘xssaffffiffiffsw ffmsamfim
&qualem εέῐέ ‚mu aestuet-{messtli „ ‚maenum {tm- μ
mmmmm ..as ταριαάὲκὶηυτᾰεωε . readm- ,

7 Nm vnl‘arefidetfficmest «κὸιῦ W! ιῗίεκὲφᾶσειβ-

    

ι , ¹ 2 κε maioni, diligenti? gemet mm
Spiritu regim.- bon a &grata Deo facetvffln {Qu uita &voca-³ · ”” “

afiffimi'ta in '

