« ¹¹20, ' »χι Ἣ w* 21. ,ῃ “ .’ 5: ν t *f* 12v .‹
¹ Φ ι ς

1 'vu 's' wir, >an..'k1›„'·¹ ·“-,·“
ι

Χ

prorsus nou cogitant de ue o autore vitae & bonbrsi omnium,
vel faciuntltl nimis oscitaii’t'er & negligenter .- ita ‘vt nomen
D’ei quidem in ore habeant} sed sanctitatis & reuerentiae ho-
norent, quem debebantmon exhibeantAlij etianr,quod ma-
gis deplorandum est ‚ honorem Deo debitum transferunt ad
idola, ὃ( ad creaturas, quibus quidquid bonoru'm habent ac-
ceptum referunt. Horum omnium impietatem & profanita-
tem redarguens propheta inquit,Nomen Dei effe sanetum &
timendum:itaque non obiter aut perfunstorie de eius benefi-
ciis else cogitandum : sed cum summa reuerentia δι honoris
exhibitione‚quae conueniat eius sanctitati & maiestatitmulto
vero minus spoliandum eum effe debito honore, vt faciunt i-
dololatrae. cum enim sit sanetus, non vult nisi sanste &cum
quadam reuerentia δι honoris significatione seagnosci & ce-
· lebrari: nec vult contaminari-aue pollui cultum suum profa-
nitate opinionum , contempni Epicureo aut Cyclopico, aut
misceri* etiam nomen suum cum idolis. Haee commonefaeho

exuscitat auditores & monet ‚ quales animos seu animorum ⁸

motus afferre in sacrum& publicum coetum debeant. Non
'sint frigidiani: stupidi in bonorum diuinorum cofideratione‚

non adserit animos, altis curis aut cogitationibus occupatos? ’

multo minias circumferant in suis cordibus idola ,quibus plus
honoris,reuetentiae attt cultus exhibeant,qusm i pii Deo. Dei
enim nomen , vt sanctum est, quod pollui alieno aut parum
honorifico cultu non debet-Ata etiam timendum seu metuen-
dum est.vindicat enim Deus sui nominis contu mclii & con-
temptum. Nomen Deiest ipse Deus ‚ qualem se in verbo a-
gnoscendum praebuit. ·

⁷ ιο Principium sapientiae timor Iehouae: intelli-
gentia bona cunetis facientibus ea ε laus eius manet

(standumst) perpetuo. ¹

Conclusio psalmi est quasi consequens collectum ex supe-
riore epiphonemate. Ct'im enim nomen Dei fir sanetum δε
metuendum,hoc estsantte & reuerenter colendum: ergo‚in-
quit , statuamus omnes , principium vei caput sapientias efl'e
timorem Dei, non simus profani aut Epicurei, qui aut pror-
sus negant effe Deum z aut si conuicti fateri cogantur effe ali-
quem Deum,tamcn negant ei esse curae res humanas , δε ver-
bum‚quod Deus de sua voluntate patefecit,taquam fabulam
inanem rident,abiiciunt & conculcant.Deinde cum sit Deus,
qui res humanas curat , qui afficitur nostris calamitatibus &
miseriis ‚ quique tot & tantis beneficiis amorem suum erga
nos οὓέἀὶε, statuamus ei etiam cultum a nobis & obsequium
deberi, δι quidem hanc csse summam hominum sapientiam
reae agnoscere δι colere Deum ‚ reste inuocare eum, petere
& expectare ab eo cum aeterna,tt'i corporalia bona, totos nos
ei- gubernandos committere, gratias agere pro beneficiis ac-
cept-irsoum his rebus timor Dei continetur) Nec moneamur
iudiciis profanorum hominum , qui mundi sapientiam ma-
gnifaciunt,&ca sola se oblestant. nam humana sapientia ad
hanc collata prorsus in fumos euanescit.

Intelligentia bona cunc't‘is] Confirmat priorem senten tiam,&
ex antithesi damnat om nem sapientiam humanam ‚ quae se
auellit a* Deo,nec {e obstringi vult ad obsequium Dei.Existi-
mat mundusrpraxcipuam effe sapientiam,re&e consulere re-
bus ruis‚munire se praefidiis amicorum δε opum , accommo-
datese ad aliorum hominum ingenia &voluntatcs,atquein-
de captare fauoremhonotes, dignitatemd'enique omnia tra—
here ad sua commoda & vtilitatesaeos vero‚qui his rebus n6
occupantur, rident ta nquam stolid0s2fed contra,inquit plal-

-υΔ κ *22'22 ψ) ., .,.’ : m«, · ¹ ,Δ ἰμ’ - ιυὺ 2 „u . ’ .-, ’Ψ ’. ’“’ ’“” , · '⁸⁴' “ ⁴
'b ἦ , §.p-*w*- νή ιι I r ι
e· =

mus,haec est intelligentia seu prudentia bonasqu‘ae longe* 1-
teri illi quam mundus suspicit &magnifacineli anteferen a.
obseruare scilicet mandataD'e-i, hoc est, amplecti doctrinam
diuinitus patefaciam ‚ & totam vitam suam ita componere, ’
vt seruiat glorieDei,& faciat madata eius.Loquitur enim hic
de toto' cultu Dei,q ui consistit in fide, dilectione,spe‚timore,
pat ietia,iti‘uocatione,gtatiarum actione. Ita antithesis decla-
rat hanc sententiam. ρ
Relatiuu'm mn ponitur absque antecedete‚quod vfitatum
est Hebraeis‚& videtur refetedum ad nomen =¹71p2 quod
est versu septimo. χ
Est autem in⁴hoc membro definitio timoris Dei compre-
hensa:dicit enim timere Deum nihil aliud effe quam Deum
reete colere‚iuxta eius verbum , seu statuta‚& quia cultus ηὔ
est legitimus,nisi quem gubernat agnitio Dei , ideo dicit hnc
timorem-effe-sapientiaut‚& ess'e intellestum. Nam affeetus
[seu motus cordium nostrorum regi debent norma in verbo
prescripta . nec est uerus timor Dei, qui ad normam praescri-
Ptam non congruit. Ideo ι’θιλοθμοσιιεόει pontificiorum & hy..
pocritarum non meretur nomen timorisDet.led potitis darn-
natur εἰ DcoPostea nomen intelligentiae accipiatur etiam af-
fefflue seu completiue', vtloquimur in scholis , de vera & ef- ’
ficaci animorum consolatione ‚ quae existzt ex vera agnitione
&cultu nominis Dei. Nulla cst enim doe-trina praeteritam,
quaeaffcrat pacem 8( tranquillitatem conscientiis , aut quat
ostendat firmas δι efficaces consolationes, ideo vere haec in-
telligentia dicitur bona. N am caetera omnia extra verbum di-
uinum afferunt tristes dubitationes, tet: am &abominabilem
fugam δι fremitum aduersus Deum, & mergunt homines in
desperationem:lola haec ‹lustrina est grata δι salutaris.
Laus eius manet in ficulum]Addi t aliud epiplionein.t, quod
& praeceptum &promissionem cotinet.de ad praeceptum
attiner,c0ngruit cu tn titulo psalmi‚qui habet adhortationem ”
ad canendas laudes diuinas. Vt igitur initio cohortatus erat
populum, vt in sacto coetu Deibeneficia celebraret: ita nunc
iubet, vtperseucrent in celebranda laude Dei ‚hoc est , vt
siue in sacro coetu versentur , fiue domi vinam, nunquam in-
termittant celebra re & praedicare beneficia diuinitus acce-
pta.Tanta enim illa sunt2ve nunquam ex memoria hominum
effluere debeantDeinde haec ipra adhortatio cotinet dulcem
promissionem2quae testatur doctrinam de Deo non posse op-
primiautdeleri a tyrannis δι dabolrs. Si enim laus & gloria
Deiperpetuo duratura est-Ergo semper etuntaliqui , qui eii
reste agnoscant & colant, etiamsi diabolus omnibus viribus
id agat, vt euangelium deleat» Imo non tantum in hac vita
corporali‚quae breuis &momentanea est,& quae finem suunt
habet, agnoscetur & celebrabitur Deus: sed quia gloria eius
durat perpetuomeccffe est restare aliam viram ‚ in qua tan·
dctn fine impedimentis‚sine dolore‚[ine lacrymis , fine Ιιιᾶιι
Deus laera voce ab omnibus piis ce'lebretur in aeternum. Hae'c'
dulcrsrest consolatio quae op ponfida est aerunmis‚calamitati-
bus & doloribus piorum=in hac vita, quibus interdi‘i illa glo-
‘ria nominis diuini quodammodo quasi obscuratur ‚ vt nt‘) fa-
cies tantt‘tm ‚ sed vox etiam piorum tristior fit ‚ quam gloria

’ nomini diuino conueniens requirar.

Ali J tamen hanc sententiam ad pios Dei cultores accom-
modant , quorum laus fitfutura perpetua :dum interea illa,
quae mundus magnifacit, praedicat & attollit,sua leuitate ti-
qua't nebulae euanescunt & perefit. Atque ita Buchananus no-
nullos interpretes imitatus in suo carmine reddidifflac ven-
tura nepotum semper dicentsi’cla beatum.

PSALMI CXI.
PARTES.

Ι. Exordium siue propositio laudis Dei‚cuius partes sunt hortatio ab exemplo suo, vm& summa deff
claratio terum ad laudes Dei pertinentium, V.2.& 3.quae continent quatuor ¹epithetaiaudabiliumDei ope«
rum} nempe quod fint r. magna. 2. exposita pii5.3.gloriosa & decora.4. iusta quibus respondent membra'”

÷ narrationis‘verstbus sequentibus, additae:

’ ΙΙ. , Narratio haec continet beneficia & saeba Dei erga'Ecclefiam‚ a 4. wad 9. vsque.Haec sunt 1.Gra-

tiosa &misericors Israelis liberatio ex AEgy to. 2.
ἨΞ donum. 5.In omnibus,veritaS.potentia‚gratia,sapientia,

rebellem populum ferens- 4, Terrae promi
iustitia elucens.

Mannae alimentum. 3.Patientia & charitas immensa·

111. Exhortatio acl officium praestandum ‚ seu de reciproco populi erga Deum officio,v. 9. nempe

obseruatio foederiffi& fincerus Dei cultus.

11 Hx, Conclusio per ἇςέρωσιν, v·ro. duas narrationis partes compleRens.· 1. de 'officio piorum, vt re-
uereantur Deum , freti hac promiffione, vt secundet eos benedictionibum. de laudibus Dei in sempiter—

num predicandiaquibus psalmus incipitur & clauditur. ’

Ossan-

