''5³⁴“ ς, Ι

,timitem HENR. 'Mottmr ι

303
14 Gladium educunt impij, δι calcant [tendum]
arcum suum ‚ vt ptnlternant pauperem δι egenum-⁶
vt niaCtent‘reetos via. ὃ -

Repetit priorem confessionem addita hypotypofi , in qua

ostendi: ‹ utilis sitimpiorum furor,& piorum conditio in hoc
mundo, donec Deus illis succurrat:circunstantes habemim-

pios ‚ qui striffls gladiis& tensis arcubus excidium eis mini-
tantur ⁹ vt tanquam victimat (st piacula mafizentur & interfi—
ciantur ‚ ipsi vero sunt egeni, nudati omnibus praesidiis , &
nullis viribus instrusti : itaque lingulis, momentis imminet
ipsis interitus ε sed inirabiliter'Deus vini attentatam prohi-
bet, imo tandem in iugulum& viscera hostiurn gladios ipso-

rum conuertit. ·
Rec‘los via nominat, quia vult significare ‚ se de his loqui

qui praeter meritum affliguntur. Via fignificatexternain
coiiuersationein,seu vitae institutum. Recti via igitur dicun-³
tur qui in externa eonucrzatione , & externi, vitae officiis ni-
hil agunt contrahonestarem ‚ qui non deflestunta rediitu-
dine ‚ etiamsi variis illecebris aut minis impellantur. Reeti
corde dicuntur , qui 'interiorem cordis integritatem erga

Deum seruant. “
15 eladius cotum venietin cor ipsorum: δι at-

tus eorum confringet ir.
Idest, conatus eorum non tantum erunt irriti .· sed etiam

exitiosi ipsis> νε dicitur. Malum consilium consultori pessi-
inum.Gladium quidam interpretanturapertam vin'l : arcum
occultas infidias ‚ occasione {nutrita ex psalmon. vbi· dicitur,
·vt sagittis feriant in abscondito unos. significat igitur eos
onmia tentare, quibus euertant bonos. ,

16 Melius cstpauxillum iusto ‚ quing) opulentia
ἰΠἸΡίΟὶἹΙΠ] magnorul'n·

f Respondet ad alterum tentationis genus,quod oritur ex mul-
titudine diuitiarum quibus abundant impij in hac vita , cuni
econtra pijfei-t} perpetuo egeant , ac fame tabescant. Haec
tentatio coest grauior , quo grauius est onus paupertatis.
Nam vt Menander inquit ‚ §sirmiae βαρῦπεόν ἴὸ φορτίον. Et
notae lunt sementiae philoiophorum, de miseriis pauper-
tatis, νε illa eiusdem Menandri : Πενία «η’ immina) 11¹»AEssAE
mit?- item, »bobr ἅπαντα «tanavd wirnt ἵζ-ὶις, 28 ποιότης Matavo&-
νεῖν &infinie-1, Et Euripides in Med. vim-m 061}st nuit-tit ἐκπυ-
όὲΐνοὶλΘΆΙεεευε citat dietum AristodemiSpartansspdn‘ogav' ai-
νιδρ mvrxqj't Reddite πέλετ’ &fluide κ’όϊ *rimo-- f

Ita iudicat mundum& multi quihoc onus ferre nequeunt,
conuertunt se ad malas artes , νε quoquo modo ditescant,
Propheta igitur in hoc versu & sequentibus opponit con-
solationem aduersus hac tentationeni.Melius est inquit pau-
xillum iusto ‚ &c. quani sententiam Basilius eleganter cx-
pressit in suo hexametro , mvsa μζ) «impium εἷλκθοιξ au'am
ἀπολαύσεως τοῖς away-§cn ogei-tymim. Obser nandum autem
quod in collatione non tam respicit od opum multitudinem
(alioqui enim negari non potest, magnas opes praestare exi·
guis) quarn ad hos qui eas possident,& his vtu'ntur, nempe
ad iustos & impiosJusti vt teste δι honesteaequirfit opeS‚ ita
recte hie vtuntur. Inipijvero prauis artibus acquirunt & ac-
cumulant dhdeias, & Pssffim& iisdem abutuntur. Ideo reuera'
illis non suntdiuitiae.quare Aristoni. Rhea. dicit ‚ 'rimovni‘v
ἐν ’τῷ χςῖθυᾳρὰκλον ἢέν 'nil unt-3034
nnn Qidam exponunt pro magna hominum turba, ὃς
hunc sensum eliciunt‚pau’c05 iustos praestareimpiorum mul-
titudini .· sed vox Hebraea nunc magnam hominum turbam,
nunc rerum multitudinem seu copiam fignificat. Eccles. 5.
Ideo prior sententia est retinenda.
,Ξῑενι Magnorum‚qui scilicet praestant potentia δι autho-
ritate.

17 Qia brachia impiorum frangentur: susten-

tat autem iustos lehoua. .

Probat propositiones a subiectis causi5.1²rima ratio sumpta
cst ab instabilitate diuitiarum δι potentiae impiorum. Bra-
chia enim nominat opes2quib us im pi} instructi putant se sa-
tis vitium habere ad audendum quidlibet. nam brachia μ...

”vomuit significant potentiam seu vires.
SustentatJFulcit eos sua benedictionem quanquam parum
habeant, nunquam tamen aliquid eis defit. Nam vitae piort't

ipse curam agit· > ,
18 Nouii lchoua dies integrorum: & haereditas

eorum in aeternum manebit. „

Secunda ratio, est εἰ cura & *solicitudinoquam Deus gerit pro
piir,eum interea impios odio habeat. Nouit Dominus , id
est: pij suntcutae Deo, amateos,tuetur eos. Diesnominat
fortuitam piorum, siue aduersarii siue prosperam ε in vtra-

‚0 .
que Deo sunt curae. In aduersa videt ει considerat teniput ,
ἓὲξὲἑεάυὲἱιὲιῗὲἐτςυο suppetia lint ferenda-3 in prospera fulcit

¹ Hareditas] Id est, opes eorum erunt firmaev& stabiles,ea's'que ¹

transmittent ad posteros , pei· multa secula. Est enim anti- ’“
thesis prioris in embri in 17.versu. Brachia impiorum cuer.
tuntur.

19 Nonpudefient in tempore aduersozae-in die-

bns famis saturabuntur. -

· Tertia ratio εἰ defensione quae piis est parata diuinitus , e-
{⁸9¹⁶ videantur laborare inopia, & destitui prasidiis' neces-
arnt. ’ · ’
“’ Non pudefient] ‚id est, non destituentur aut excidentspe sun ⁴
quam collocant in Deo‚narn promittitur liberatio. Deindd
piisaturargtur infame, etiamsi tenui virtu id fiacinterdumffe'd
auri sacra fames in impiis nunquam saturatur aut expletur.
Item2destituuntur vera consolatione euangelijin rebusv add
uersis,quae maxima ὅ( tristissima est fames.

20 Sed impij peribunt ὅ( vinimici lehouaezsi-
cut pretiosum pratorum consumentur 2 in fumo

consumentur.

‘Antithesis est prioris promissionis: sunt enim perpetuu an.
titheta in hoc psalmo, quae rem ipsam valdeillustrant.1mpii
inquit,in summis opibus& media abundantia peribunt:dein-
¹de additduas fimilnudines. ³ , ·

ᾷὶεκτρνειὶοβινηρναξεονκηι] id estfficur flores δε gramina itt
pratis , cum maxime virent δε florent, subito marcescunt&
concidunt. Viitata versio habet, Mox vt honorificati fuerint
& exaltati‚deficient sicut fumus. Α
· Alij3vt pretium agnorum‚id est‚vt adeps agnorum vertitur
in fumum quando superponitur prunis altaris holocausti e vt
stt metaphora (lucia ab adipe , qui in sacrificiis igni altaris
absumi solebat. Ali] praestantiam seu pretiosum annorum
intelligunt agnos seleetiotes δι pinguiores , quitanimn ad
mactandum seruantur. Sed verisimile est pro phetam re-
spicere ad similitudinem , quae est initio liuius psalmi versu
secundo.
· Iasum] Altera similitudine significat breuem & subitum
interitum. consumi enim in v'el εὐ summes} breui'euanesce-
re‚sicut fumus sparsus in aerem subito dissipatur& euanescit
Saepe igitur hac similitudine Scriptura‚vt Ose. ¹5· psal ‘aps
102 ‚Alij legunt :t pro :³‚ficur fumus consumentur. ·

21 s Mutuatut impius & non soluitziussus autem

miseretur δε donat.

Qarta probatio su mitur εἰ signo. quo ostendit quantum va-
leatbenediftio. Adeo inquit,verum est, quod dixi modicum ’
melius effe iusto‚vt etiarn iustis ex suis opibus supersit, vnde:¹
aliis benefaciantzimpij veto semper sint famelici. Quantum-
uis enim abundent ‚ tamen cuin inexplebilis sifi‘psorum
cupiditas ‚hincinde tanquam praedones rapiunt , quicquid
possunt, non vi tantum , sed etiam fraude. Auni-0 enirn tam
id quod habet‚quaiin quod non habet,deest.1n verbo mk? sy-
necdoche est , ponitur enirn species pro genere .- variis arti-
ι[ἶὶιιτευ irmpius ad se rapit aliorum opes , quia nunquam satu-

ι .

tiinfgratificatur‘‚ ' benigne ‘largitum ctiam cum videt fib'i
graue effe, tamen 15aetatur illo officio. {nu dat, scil. sine'obli-
gatione ad reddendam sortem.

22 Qpniain benedieti eius possidebunt terram:

sed maledieti eius excindentur. ,

Addit rationemfi Dei benedictione & maledictione. Nam
fi. quaeras vnde piis suppetat illa facultas vt possint etiam a-
liis benefacerezrespondet: quia illorum opes au entur diui⁴
nitus mirabiliter.postea ³ curimpij‚etiam quivi entur opu*
lentissimi,tamen exhauriantur, vt non tan: um nemini bene-
faciant , sed ne quidem illa, quae debent obligatione ciuili,
persoluere possint: respondet:quia opes eorum diuinitus at-
teruntur & dissipantur, νε in summa opulentia sint coemisti*
mi.Exempla quotidiana suntin conspeetu. ’ ⁰

vnvm quidam afflue exponunt, Benedicentes iusto: sed
eontra Granimaticorum‘regulas.

,ExcindenturJId est‚non fruentur diu bonis huius vitae.

ις’ A Iehoua gressus viri firmantur: & viam eius
diligit. . ,
Continuat promisfiones‚seu elogia benedifflonis diuinae.
⁴Gragffue viri firmantur] Ne scilicet cadatthoc est, uicquid a·-
git ant instituitiiomo pius, hoc feliciter proceditfiiabet feli -
cem & optabilem success um,non im pingit‚'‘estque totius vitae
‘fursus aequabilis. Grefl'us 'ad externos euentus referendi
unt· '

Bt viam

