    

       

. r. '1‘ y Ι , „4 ὦ, ,ψ „f „ :s τ μ .. *fxi-j, ι -i ῥὰ.) J Λὶψ, '‘fv-¹ misi 'ipsust-⁴2¹*-
» ,,,,,,,,·, κ, tv '‘w- ·-. r* ‚w :s r· ”UCT' “-
., v i,
.

emc‘ibwsstaudibdqmfflnos moriat-‚ire cotil'oitiati-fint voce do.
fflinaessnuocationsseonfesfionoftatiarum astionessealligat'
quidem adnumaltat’ejd est,a mediatoremChr istum & a
mitmmaocdefiae.. - , - ’
aiiij-paulo aliter hanc-sententiam redduntNam m non in-
terpretantur solennitatem seu festum diemsed agnummeto-
ri emicat„ qur inseoffosto eum publicalaetitia & tripudio erat
o erendus. SicutPascha interdum accipitur-gro agno,qui in
ino festo metabaturevt cum Paulus inquiti. orint.6.·i‘aicha
nostiumim-molatus eit-Christus. Deuteron.n·Non potes im-
molare Pascha. Hunc ‘igitur agnum alligatum funibus( nam
mmm), vtrumque fignificat, funes & frondes)iuxta horum
interpretationem iubet propheta adduci ad altare Domini,

atque ibi tanquam victimam pacificam offerri,qiia vniuers us Ἴ

populus isle sua gratitudine erga Deum testetur. Eodem reci-
dit ἡαπ. sententia, &effer meo iudicio concinnior altera ,fi

’*“’“”ΐ; ”“” . “mur-⁴²34: -- ,,, 7 ·”’,-. <-
o

    

⁴⁴ ²9· confitemini Domino quoniam bonustquo'-

a

niam' in seculum misericordia eius, ·

χ In finerepetit propofitionem,quae,est gratiarum actio ε δὲ

in priore quidem versu ipse Dauid beneficium acceptum ce-
lebratiin posteriore subditos,vt idem facianhottatur. Ci‘imq;
de beneficiis per Christum partis hoc psalmo admoneamur,
cogitemus nos quoque hanc gratitudinem debere Deo , vt
bonitatem &inisericordiam eius erga nos,quam mifl'o filio v—
nigen‘ito Deus decimauit, assidue canam us>&.ce1ebrem us, 0-
mniaque nostra studia &actiones ad gloriam nominis eius il·-
lustrandam refe.-amus:neque enim vox nostra tantum tonare
debet laudes Dei , sed tota vita nostra ita componi debet , vt
Deus per nos celebretur‚& alij ad agnitionem eius innitetur.
sta igitur intelligenda sunt verba celebrandi& exaltandi in
his versibus ‚ vt& vocem & corda nostra ad Deum tantorum

bi» i ⁴ ³ -ἵ zpm'* *ln-:w

beneficiorum autore attollere i ubeamtm& simul cogitemuS,
requiri εἰ nobis vitam castani,lionestarn‚ &studiis pietatis oc-
cupatam . quae Deum celebret, & professijone nostram ornet:
non scandalis deformet.

Repetitio eiusdem sententiae in priore versu exprimit ve-
hementiam affeaus & ardorem.

exem-plum extaret, vbi ,ιη pro agno seu hostia-accipiatur:

⁴ quanquam Pagninus affirmat lesa. 29. versa. vsurpari pro a-
gnini-upa· :zum < ’

28 Deus nicus et tu‚& >celebrabo te: Deus meus

exaltabo te.

PSALMI CXVIII.

PARTES.

I. Exordium optumus-mir ad laudes tribuendas De0. Primiim autem omnes in genere ad id praestan-
'dum innitantur, v.i.Deinde populus Israelis,v.2.Tertio,Sacerdotes & Leuitae2v.3.Qarto, Timentes lelio„
uae‚v .4. Ita visibilis coetus primo loco, deinde electorum communio, veluti duplex chorus constituitur, a
quo laudesDei praedicentur. ‚

11. Propofitio argumentorum ad Dei laudes pertinentium} lingulati exemplo Dauidis, & commu-
ni Ecclesiae exemplo.si·74gularis duo sunt loci. 1. De liberationibus praeteritis. 2.De fide ὃς constantia Dei,
piaestantiffimaque Dauidis in promissiones illius fiducia‚qui loci per prolepsin,vers. 5& 6. pofiti deinceps
explicantur.Secundi autem loci prolepseos e’pyoece'z de Dei veritate seu fide& Dauidis fiducia‚v.7.8.& 9.ex.
plicatur. Prioris autem , nempe deliberationibus a Deo acceptis, per u‘s-e‘paeciv I-lebraeis frequentissimam,
ἐργασία sequitur‚v.io.11.12.13.i4.continens breuem narrationem impetitum qnos ab hostibus pertulitt& vi-
&oriarum quas ipsi attulit gratioseDeus.Communis exempli summa‚v.i5 & 16. exponiturAEcclelia exultans,
in liberatione Dauidis ‚ omnipotentiam gratiosam ‘Dei celebrat, cui subiicitur Dauidis pia protestatio ex
fide-5& grati arum actione nascens,v.17.& 18, .

11¹1. Narratio causae dialogistica,qna psaltes ostendit liberationem liancDauidem δε Chi-istum ( cu-

iusilletfflpusifuithta speetarteffltadEcclefiam Dei,nempe Dauidis subiectos& Chi-isti membra prgrtincan .

Huius partes sunta .Aditus in domum Dei‚‘v.19.2c.2.Oratio Ecclefiae ad Deum‚seu laetitiae piorum exegefis,
v,2i,ad 26. 3. Oratio Dei ad regem & populum per sacerdotes suos‚v.26.27.& 28. Oratio Ecclefiae constat
ex praedicatione beneficiorum Dei. Primum beneficium‚exauditio ἃ faluS,v. 21. Alterum pertinens ad re-

.em‚v.22.tott'1mque regniiiii,u.23.24.25.quod typice in Dauidisspersona stabilitum,pcrfet‘ie & absolute in-
{itutum estin Christo &in Ecclesia, vt ipse Christus Matth.2i.42.& alibi accommodat. Vide Ephcszao.

Oratio Deiad regem & populum ‚ seu tertia pars gratulationis , continens sacerdotum verba omnibus ex Ἰ

officio benedicentium,Deut.10.8.& sacrificia imperantium‚v.26.& 27. i
IV. conclusion}- singulari laudatione Dei form, v.28.& a laudatione publica,v.29.·quae adhibebatur,
quum ista Eucharisteria offerrentur Deo. ⁴

OBSERVAT10NES LocoRVM DocTRiNAn.

Capitic ξς* membrorum ecclesia coditio hoc psalmo describitur. Vt ipſsa necessitate nobis perspefz‘a.
christoe verus Dauid ὰ &nagoga reieci‘us,tamen constitutus est ec· Pq's Decos auxiliator ficfficit‚modb illum cista parte stantem lm·-
clqfiafundamentt'am:ita edificium illi impositum nullisviribm dut beant. Deus enim illiscst instar omnium, fiue plures homines, fiae
artibus dirui potestsed manet in aternumMeritb igitur ad celiba- paucos videant auxiliatores.
taonem Dei pro tantis benficiis quic Dauidiprimicm exhibita fue· 8. 9. Multhmprofecerunt qui vnoDeo contenti‚etidfi nihil auxi-¹
runtfideles innitantur. ff xil'y' reperiant in ter-rabone tame* sperare non definunt. Nec ᾔ modo

Verst.2.3.4. Argumentum laudadi Dei nobis proponitur in 'eim
mesericordia potiar qudm inpotentia &³ iudicio:quiafi illic quoquc
rq‘idget etus gloriamunqud tamen alacres& voluntarq' landes eius
canemm,donecsaa bonitatis dulcedine nos alliciat. vide Pfhl.5t.17.

Etsi ad gentes Christi regnum ( de quo Dauid prophetico spiritu
differit hoc psalmo)fit extensum,origine tamen &primitias habuit
in populo eleti‘mqaiproptcrea nomine domus Israelis εἰ Aarom‘e ad
Deum celebrandam compellatur.

νηὶ Jstaaelitaefimty'. ornnes qui Deum timente? colunt fx eius
verbipraescrtspto, que defirjptio ad Gentes in familiam Abrahae. per
fidem in chrestum adoptatas etiam pertine . ·

5 ,Exemplum Dauhiispios omnes confirmatam rebus aduersis a-

Δ amande-spondamque& non excidit Dei misericordia, imo tanc in
precibasparatum est malis mstnksblatium.

6 ,7 , 919· Dei manuprotegic‘turstcure de icia't ‘quicqaid machi-
nari poffapt homines:&tunc demic‘ Deotri icitur i‘stus 190110νῆῃᾶ
pra ipso nibil ducitur tota mundipote'tia, qud cam nimium formi-
damus, minatae mirum esssttdn incredulam& tot lisimas paenao.

Quoties Deus nobie ι(φῑὲεμΙενέικενςχὶιιι* ἰηάεριίκιὶα inpellet-inm
tam oblimaststmmffluinfimper occurrat eius bonitas &³ virtmn

‘tt'

stulte erratqui plebeiis hominibus spem fied addicuntsed qui fhm-
νηὸς etiam regibus aliter qusim oportet, adherentsquia semper tan-
dem maledieta erit fiducia qua in carnefundata eft , Deo antepro-
pitio mors quoque in vitam conuertetur. -
10.11.12. Qamus's vndique Ecclesiasit ab impiis obseſjhffian-
tarrlzlfiassunat Dei virtus , fhtissicpe'rqae valebit ad omnes hoft'es
er en os.
p Pertinax ΕΞ inexplebilem? impiorum aduersus pios odium :sed
impetu cacoferuntur,& tandem pluas excandescentia quam virium
in ciesfmffe euentus comprobat.

13.t4. Virtus Dei hinc melias rffulget,qubd ab ipsis minis eccle-

sia erigitur. N
Ecclesia infirmitatem sicam ingenue agnofiens‚vni Deo adscribit

qubdficlua maneat, cui etiam totam fhlutis fica laudem tribuit.

11.ιᾴ Hoc exigit mutua inter fideles comunicatio, vt alis· pro alijs
viciffim Deo gratias agant .· practpue verb quum in ecclefiaefialute
manum suam potirer exeri& ω’ nostro hocseculosapiusfafium eff.
Demsemos suos stipe liberatstd occuffiffiffsub. specie infirmitatis-‚vt
sentiat qaidi'ipstfi mana eius ficnffl ereptos.hoc aute aliis no tt pe-
rinde cognita-aliquoties aute⁴ potenter agendo, &prater con aetum
morem

