{agundam in promis& ‚seruandis'.' Promisti-at ¹aurem]

Deus defensionem& iibera'tionein: Haneflgim promisti&
-Jne'im'smtffitt'ff‘auhffstnuin Deum-effe Yeffie'emffetitffssssxffl
11²me nominarem] virtutem, non quae reete fastis seu

meritis mercedem rependit (nequeenim v'uam meritorum -

suorum mantionem'facic 3 quidpotiu's culpam deprecatur,
& veniam delictorum petioled quae i psius-fidei& patrocinio
se comittentes recipitin xtutelam δι defendit. nst enim
· species iustitia· fn* inim ιὶῦκοῖν. Suht'eniffl ἥρ) Ιπιῤ οἶμαι, Ali}
· iustitiam interpretantur, quafi‘de a‘mplebtentem Mediato
· tem iustum pronuntiat condonatis pecatis. Haec coniun-
aa est⁴ eum illa alteta'iustitieinonenrm›fflipit in suam tute-
slamseu patrociniumffiifi'quos prius ingratiam &foedus re-
· c*lpit‚imp'utata eis filij suiiustitia.ldeo non excluditumb illa.
’ 2. ht non intres m rudicium curn lertio tuo:
’ quianon iustihcatur· intconspeetu tuo ournis 'vi-
uens. - ’ ·
Haec principalis est pmpoqtio iri hoc Psalmo-offert qui -
dem caustimbonam ad Deumrahostea sciebat non· in se ti-
matred congyra Deummsurgere. Sed interea tamen inteni-
gebat se reum effe coram Deo 8( pollutumpeccatis. Itaque
ante omnia liram= culpam fatetur ingenim& petit fibi re'-
mitti peecatass Qod igitur aa hostes& publicam caulam at-
tinet, libere prouocat ad iudicium Dei. Sed quodad se ri·
uatim‚quando cor suum examinae,p'errinet,se1uat regu am
ὲξὸνφυγᾲυψήζήτμνιιω. Si quis enimcum Deo contendere
vult ιυάίεὶυ,8ι tabulas operum suorum ei proponere , hunc
ferre oportet iusti iudicis iuditium. ’ v
'Est autemhae‘c generalis regula, quae in-hoc versu tradi-

· tur,diligentet obiero-andamffert eninr-lumen praecipuis‘clo-

clrinae Christianae partibus-Primum detrahit iustificationem
omnium hominum operibus. non tan-tum his quae fiunta* n6
regenerant. :sed etiam ‚quae ai renatis finirentque hincl‘aulus
ad Romanos concludirzTotum mundum carere gloria Dei,
δι reum efl'c coram Deo , atque :eternae morti adiudicatum.
Impie igitur docent pontificoj, q'ui affirmarit hominem in
hac vita polle satisfacere le i Debaut mereri vitam aeternam
fiiis operibus seu meritis& is offiiustum coram Democ-
-inde monet non aliter nos effe iu os coram Deo ‚ quam fi
ille non intret nobiscum in iudicium , nec vocet nos ad cau-
sam dicendam:sed deposita iudicis persona gratis peccata re·

mittat δι in gratiam recipiat. Haec igitur est illa iustitia fidei, “

’ qua homines affirmat Pauluseffe iustos coram De6.Quoties

”’ Ξ ῑ., 'r‘ 2 ‹tt' . {⁴³⁵¹ '³³³3' ι ’ζῷ’-ΓΑ r ¹ ''⁴³“ . 13¹. ν iim ·'**
⁸ r , ,Ἴ , 5< χ, ο.. δ ⁴> ἦ ¹ , ⁴ . n, ⁴ 1. fi
ἱ ¹ ἤὶ ,, · . '⁴1 ὗ ὶζ. ² ·. ·§··r ’ ἲ ι· ’· v ¹, .' =¹ 'J

‘Q ³¹¹] v

- ffio‘nmatqurpmfia memmei& , ζ”ἒήέᾷἰῃ uis
omredigeremmnsssqueeiusrefflr esini ’ · · -

’ ἠιωὲειωίῖᾱιιςῆᾱὰὲςνειυὺᾗῄιατωὶεωώείὶιιῖεμῆὴ πιφ-

   

ζτοιιιῐεσεςιῃι,“νι euin lle·vitrpropelno ,um &agerent Α f eta-
reJtltermn fignificat’phrasssssontnultv‘el'a mni-&neritia

terra-invitam meam. “ - -

ΥΕ),ιί;οι1’ρ·εὶίῐιιητιῌάιῖειιιε, 1³1th me »ummoendhnulli .
restrun'tadnlstoriam,de-quadibtume‘stin ¹ og ‘J d'en-
ItrssspszilmisQuandoSaulcoegiteumingte'ffi' vivif& strene-
broiam , atque lbi‘laritare. 'rurrcenimmorrun‘stiaiiisepul-
ti? penefimilis·fuitfflif‘tamen‘generanter‘qxpoirun'tivt;ed⁴m
flicitsepdfitumeffi:intenebris.‘rairquam ι , mehemet,
intelligat aeumeffe densa vita,&cetti> , e ’ “ umes-
13³2„nisti—kurcelei-iter'‹>pitrnfer=it.v Quor· ‚ in'¹⁴ cdirnoini-
23frzzffi¹zsssszrsszz¹3z{31:323afflet exstitiit

ΞΒ vlerbis notat :qui eum iant in suo animo interfecerant δε
pe ruerant. ⁴ ¹

4 Et ‘inuoluitur supet me spiritus meustinme-
dio mei obstiipoivc-or ineu-m. ' ’ ’ . ’
,, -.., Hic versus spiritualiaDauidrs certamina dem. ’ Bede-
fiaffenim non tan'ti'im foris ‘oppugnant erudditet-e‘nmdo',
atque eius principe-diabolozired*ineusfimui *fintitpauffrussin
quibus conlle‘tnatat&pe·ttetrdfa&oe mentetstnsuilrre Debui!-
πει-[υς peccati,lusta·ntur· um ren'tatione'de rbieaioue.n1ud
veto certamen longe maxi urn δι difficillimum estquod-15
intelligunt,nifi qui vera habentexerciriapotuerint-&tuno-
cationis ‚ &⁴ qui exercentur cruce &cerami-eis. breomet} au-

. tem denis piorum certaminibus etiam³in aliis P‘ffllmiis. *Ideo

nunc ‘non sum prolixiorSed exem “ ammanitas hoedo& di·
ligenterinruendurn δι considera · um est ‘uinonissmcumbit
his doloribusmec desperat ‹le gratiane& ‘amsi sonantma-
num Dei rauem, hoc‘ell, iram &vindiciumeiuudneffln 'fita
peccarat edvhis ipfis doloriBus extimffltutfflt‘ttnkomdetius
clamet ad Deum. , , “

De phrasi pr'otis’mernbri dietum *2*st sstptd Pml'rnb prx-
cedente, Atq ἐἰη fi rest& intffllignm' ,Olifflmffiffl
plana. In magna animi consternatione t tumuit &ihfi-

⁴ bus ‚spiritus refugiunt ad cot tanquam ufentem .· ta cnm ⁶

destituuntur externa membra spiritibus-‚patitwhblno deli*-
quium seu wyuaelus'. Id scriptia-a vome inuoluere-temeto*
per-tionem spirituum. Cor autem accurrentibus mospi-
ritibus‚quia repellere subito tantam vinnon potest , corn-.

prmuturjtffiytinterdurn suffocetur. 11¹²} ἱιῃςέῗῖὼ,

 

. igitur de iostrtit*hoministorrm Deo‘ffisputttrn: ‚ adhoc

testimonium psalmi δι similium respiciendum est. Non fi-
. gnificat iustitia,illam essentialem iustitiam Dei habitantis in
nobis, quaetios fibi conformes paularim reddit ‚ nec‘fignifi-
car opera nostr-aaut virtutes seu morus ‚ quos in nobis effi-

cit Sepiritux'lhn&us‚ledfimpliciter fignificat acceptationem, ’
qua coram Deoiusti reputamur ac censemur: velut dimin- ι

dex pro tribunali quequam ‘tanquam innocentem, absoluit.
Neque hic fingenda est aliqua media iustitia , vt nunc qui
volunt videri subtiliores in Papatu,faciunt‚quafi partim no-
stris operibu«,partim Dei misericordia condonantis defeffl'i
” fimus iusti. Multo min‘us admittenda est illa origenis cor-
ru ptela‚qui dicit, Sanctos citm fibi tribuunt peccata , reprae-
sentare non suam‚sed alienam personam. ‚ Narnpto remis-
fione peccatorum orant omnes ranei, vt-inquit Psalmm s 32·
Et Chr‘istus ipse orare omnes iubet' , ⁴ Remitte nobis debita
nostra.1mo,quo quisque sanctior est,eo magisintelligit suas
sordes, &deplorat ‚ δι eo ardentius petit fibi remitti &tegi
sua peccata.· Sed dehac t‹·ta doctrina dicitur in libris Me-
thodicis copiofii'is. Nec nostri est instituti integram doctri-
nam hit repetere. Sitis est monere lectoreswt testimonium
hoc diligenter obseriient , quod perspicue refutat errores
Pontificios, Ofiandricos,Pelagianos‚Enrhufiesticos‚& con·-
firmat narum ecclesiarum doctrinam , in qua cum Paulo af-
firmamus, hominem gratis ,absque operibus,sola fiducia mi-
sericordiae propter Christum promiffae , coram Deo ess‘e iu-
stuni‚lioc est5acceptum seu reconciliatum„

ὃ ’ , 3 Qia persequutus est inimicus animam mei:

prostrauit ru terram vitam meanzzcollocaurt mein

tenebris licut mortuos seculi.

· Qemadmodum supr-i vers ιι· primo' rationes petebam}
personaDei,cui tribuit veritat6&iustiti·am‚ita nunc deinceps
propositionem confirmatamagnitudsine eri-culorum , ’ tam
externorum quam internorum. Primo Kostium suorumsae-
uitiam pingit in hoc versu‚quos tanto inquit ardere odiosstt
satiari non pollintmifi se exunat), ideoq‘ue in suam pernicie
perpetuo vigilare& nihil. non moliri. Verbum enirn ΒἹἹ
perpetuum &indefessum ipsorum studium ‚ molitiones‚co-

quia‘rmpeditaetiohesreu motiiacotdisssa ‘rtqua por}
seu desolationem cordi ‚ ceffantibusnnnitum omn &eius
funetionibusflbc significatur hac phtafi.Vetbi1m ww fi.· .
gnificat vastari seu desolari,i·ta vt vistnkebebstnpe'tcit ffla-
tu horrorem stium testentur. Indepermetalepfinfigmficat
etiarn obstupescere. ,ι Δ -

5 Recordarus su m dierum ab antiquo 5 meldi·-
tatus sum in omnibus factis tuis .- in opereinanqpm
tuarum meditatus sum. “
⁴ Subiicit' aliud argumentum :i prioribus beneficiis ,seu a
philanthropia Dei‚qnam hactenus in defensione suorum ο-
stenderat< Horum exemplorum recordatione affirmat, se
suam fidem in hoc grauissimo certamine fulcite ὃςὲόίιωυῆ.
8( Deum mouet hac commemo atione ‚ vt qualemn patti-
bus exhibueratgclementem scidsset δι bon mssnalemsknunc
quoque in his tristissimis doloribus osten at. ⁴Sirnilisjpene
sententia est Psalmo 7v7.versu «μᾶς 6. Estqugsententia ἔκιε
diligenter obseruanda. Ostendit enim h ' noque vnde pe -
tenda sint vera& efficacia remedia ‘aduerfffillas‘ tentationes,
qnando animus ructatur cum desperatione δέ morte aeter-
na. Etfi'enim non mox sentitur-consolatiostmo sape etiarn
dolor exarcebaturilla collatione , ὣω memoria repetimus
quam humaniter &benigne Deus-egerit cu ‘aliis‘z „ficut
queritutDauid Psal.77.kinterea, cum τοεοε, enit-pei 8(
meditaretur ‚ fuiffe inquietum, δι opertum fuiss'qipiritum:
tamen tandem mitescit acerbitas* doloris.. Β fidetinstet δε
exem la ad promissiones conferat &attentanda Sicut i-
dem acere Dauidem Psalmo 772videmu2„ 7
, ” uentus praese-'-

Diu antiquusJNominat illa tempera mmmm faihu:

tiam suam patribus ostmdetat, „Vt
Nouam cum'sua familia setuaa'ifaffiiozcum Abr Ι ¹ o
.& eius posteris· teri: foeduszlstaelitueduaoseqr-AEgypto n-
g‘ulari bonitatemelement'iafouet& alieindesertosse. 7 ς
benefitia omnia 'erii'ttestimonia bonitatis Dei &wn-
Ea igitur inmani-s ius fides. ει horum recordatione sese
sustenmtssoerigit no ihu„ , i η, . {— μ μ
ως &opon- »ιη Nomina mai cnm amram preng-
tiam De'i in ecclelia, ciris que desen ionem ,ιίίυιδαιιθξη

, ‚² 1³:¹- «¹ ι ψ ,ῃ ’“ ΝΗ ’ ” >’ ''¹*''⁴k.„›..
¹, 5⁷10· r ,ὲκ-ι’ ³¹
ι ⁴ ''- . J, ¹
ι ἱ ι . . ‘A' kq& N
Ι

