         

, . ’ .⁷ · ’ 5 ω. , , ’ · -

’ .- '¹45² “’ , Lamaui toto corde,responde·mihi,1e

. > χ .·’ - Ηουαάὶέιτιιῐα tua seruabo. ι “’ Ἄ ἱ ,

ἡ 7noetrina caeiesti‘s nunquam recte discitur aut intelligitur,

nisi assidue oremus δί aerumnis exerceamur-‚Ideo toties Ρα-

. uid ’ reces suas ingdminat .· q'uia scit absque doc‘toi‘oSpiritu

sango vanum effe studium nostrum,& simul quantum „inte

:erumnas 'suas profecerit in hac schola ostendit. ⁸ ’
“’ clumam] Non tam ad sonitum vocis,qusm ad contentio-
nem animi α cordis debet referri.

. “’ Tdtojcdrde] Hoco'pp‘onitur hypocrisi ..de qua dicitur apud

- Ie'ficaa 9-Populus‘ ic labiis me honorat. Deus v5t in tota γι-

“ caira in precibus requirit cor,fine quo omnis oratio est fiigi
daamo ludibrium quoddam,quo Deus non lionore,sed con-
tumelia afficitur. e

cum autem nominat corr,intelligatur,quod est accensum

side.
146 'Inuocauitesseriia niet& custodiam testi-

monia tua.

Repetit eandem sententiam, &ingeminatio pre-cum oste-
dit primo magnitudinem periculi,deindeconstantiani δι ar—
dorem fidei,quod non frangitur maloru m magnitudine, aut
iii‘ora„auxilij,yz remittat de studiovel abiiciathdein. Polle-
sterius membrum in vtroque versu pollicitatio est gratitudi7
nis,d'e‘qu·a etiam supra dictum est. « ¹ -

-147 Praeueiii crepusculum & clamaui t* quia in
verba tua speraui.

148 Praeueuerunr o'c‘uli mei custodias ad medi-

tandum in sermone tuo.

Hi versus ardorem studi J ostendunt‚qui profefto in Dauide
fuit feruidus δι insatiabiliszniliil fecit oscitanter aut perfun-
&oriem multi aiij qui a doctriua δι pietatis studio celebrari

¹ ’ *³³³7 AEJLE

volunt.Et nos decet hoc exemplo ad similem ssudij diligen-.-
tiam excitari.Suntenim haec praescripta in nostram ¹doetri-

nam‚Rom.i .

prmus in {repufiuldeam interpretantur,prguenialios
omnes in crepusculo.A11j simpliciter‚praeueui crepusculo,id
est, ante auroram fudipreeesineas ad Dominum :qm si-
gnificat hocloco non verspertinum tem pus ab occasu solis:
multo minus matutinum tempus,vt vertitLatinus interpres,
non' reste* perpendens Graecorum transsationem, quae habet,
ἑο inpio, id est ‚ nosteintenipesta, sed significat tem us ob-
scurilueis [ὦ οκοπὲιιὴῑειυτοτπὙοκ faeta est εἰ Ηειιῐ ὃ,(]“ιιὸά
sub ortum aurorae δι sub occasum soleat excitari aura frigi-
dior.

Ad verbmtuumeapedauissilicet, etiamsi mora interue-
niret δι non mox annueres meis votis.solet se Deusin cala—
mitatibus quasi subtrahere ex oculis nostris,adeo vt nusqui
appareatJbiretinendum est verbum. Nam eo amisso Deus
prorius amittitur.

Prausnerunt ocula· custodiasnd est,ego ad meditandam do-
&rinam calestem magis sedulo fui attentus , quain vigiles
nouis ad excubiasagendas. In primis vero obseruandum,
quod dicit se deligeretempus matutinum ,quod id studiis 8<
meditationi& intentioni sit aptissimum. Vide supra xpsal-
· mo 5. . -
¹49 Vocem meam audi secundum clementiani

tuam: lehoua ‚ secundum iudicium tuum viuIfi-
ca me.

. . Repetitio est precationis: fitque precatio & fides arden-
tior cogitatione causae impulsiuae , cuius meminit, cumin—
quit,Secundum clementiam ωιιτιᾘῑις enim sola fides niti-
tur,&stdum hanc intuetur,maiore 'fiducia ad Deum accedere
ote .
Psefflndum iudicia tua] Alii secundum quod tibiboni'i vide-
turesed hoc ad- Latinum sermonem magis con ruit quain ad
phrasin Hebraeain.A1iqui exponunt sicut illu versus 132.Mi-
serere mei 'secundum iudicium erga diligentes te, id est ‚ pro
more tuo,&,‘vt tuos seruare soles in vitam-Alii) tamen ma-
lunt hoc loco iudicia simpliciter intelligere , vt antea saepe,
de doctrina diuinitus patefacta seu promissionibus diuinis vt
sitsenteatia=Secundiim iudicia tua‚id est,secundi¹im promis-
siones tuas.Clementia enim Dei'non alibi quam in promis-
sionibus ostenditurJdeo has intuetur fides in precationemec
aliunde certitudo eius est petenda.
virifica mejld est,setua ine in vita-,81 recrea doloribus ex-
haustum.
150 Appropinquaucrunt persecutores sceleris

. ιν Δ’-,ι ,ιν . › - ¹
ιι μ, - mo· ,πλη
‘ , Α ς. ,. 'v 3 ”³7 v ·
*ffsswa
. f. ο
.

„WWW ffi.‚5,.W„„„w w.. ..W .¹ ‘'7³¹“

{Montani
[maliriaetssii‘ lege tua 'fonde recesserunt. η ⁴

Rursus-inserie'q'uereiaissil’e‘ perseeutione ecclesiae ‚' cui lie:³ ι
inceps versu se uenti opponit*consolationemz‘ilaec doarina
ita necessaria e in ecclesiaflthffi perpetuo sit ιιι, σοηΓρςςὲᾳ,

„vt-‘512⁸ engo-sumn* 1> · ·

1184*v

, homines tandem frafii calir'nitat'ibus deficiant {Deo &ab-

iicIant verbum.Non enim‘est alius coetus in genere humano,
quam qui dicitur ecclesia‚qui tam sit ae'rum'iibsus, qusque tot ,
odiis δε ’ periculis fit expositus. conspirant enirn adugrs‘us

’ eum Diabolus & tota· mundi sapientia ac potentia ‚ & quo

quisque est sceleratior, eo audacius aduersus bonos insurgit,

⁷ Ideo inquit,

Appropinquaueruntpersecutoresfieleris] Id est,h6mi‚nes³}lifedi-
ti sceleribus &intenti inalitiae , δι qui longe εἰ mandatis-:tuis
receffcrunt,instantmihi‚&ad inferendam perniciem vno im-
petu in me irruun't.Haec' sors est sanctorum in hac vit'a,vt sint
tanquam meta se'u signum , ad quod diabolus & mundus o-
mnia sua venenata &ignita tela dirigant. Vt enim Chri-
stus caput nostruin positus est in signum contradictionis,
ita necesse est membra e'ius eadem experiri. Alii sequuti
Graecum interpretem legunt , Nam appropinquarunt per-
sequetes me dolo : pro ’mi-i Rodphei'legeru nt 'nai-i Rodphai.
Alij subaudiunt praepositionem Ad,A propinquarunt perse-
cutores 'ad scelusm significetui· , per ecut'ores fuisse proptos
& paratos ad omne scelus , & oblitos esse legis diuinae , ita γε
nullo obstaculo retentifuerint vel cohibita ipsorum impro-
bitas. Sed scribitur participium Hebraeum in constructione.-
ideo legendum est nm in genitiuo ‚ Persecutores sceleris, id
est , qui nihil aliud meditantur quam vt per audaciam 8< sce-
lus me opprimant.

Posterius membrum huius versus o'ffdwmest prioris. O·
stendit enim qui fint persecutores scelerismem pe,qui verbt'i Dei
abiiciunt& contemnunt,autqui non patiuntur se regiveibo “
Dei.Q0 enim quis longius a verbo Dei recedit,eo propius
le coniungit sceleri& malitiae.

15¹ Prope es tu ichoua: δι omma mandata tua
veritas. .

Subiicit duplicem consolationem opponendam dolori-
bus nostris in tristi persecutione ecclesiae ὃς sceleribus lio-
stium. l’rior sumpta est apraeientia Dei, altera εἰ stabilitate
verbi &ecclefiae. Vtraque consolatio efficacissime medetur
doloribus nostris. De prior'e dictum est supra psalmo 9¹·
Cum ipso sum in tribulatione. Adest Deus suis periclitanti-
bus & dolentibus ,erigens , confirmans δι viuificans corda

rediuinis‘consolationibusrvtffstatuanrse effe *irrrroraetiaffapud

Deum ‚Sc se haeredes effe vitae aeternae .& hae fiducia con-

stanter perferant⁴praesentes aerumnas. Deinde etiam Spiritu
suo nouum robur indit cordibus , vt contemnere omnia pe·
ricula possint. Haec ptaesentia Dei cerniturin martyriis san-
&orum ‚ 8( in assidua conseruatione ecelefiae. Nisi enirn Do-
minus esset nobiscum, viuos deglutirent nos , vt infra dicitur
psalmo 1 2 4.

Alterlocus a veritate δι sempiternitate promissionum δε
ipfiiis ecclesiae , saepe in lioc psalmo repetitur, &in consola-
tionibus maximum habet vsum. Si enim promissiones funt
firmae & τετε, & si Deus est verax in suis promissis, nunquam
delebitur ecclesia ‚ δι frustra saeuiunt in eam diabolus & iiiii-
dusffaiibus·consolationibus erigendus est animus in magnis

. calamitatibus &aerumnis , quando videmus nauem , in qua

Christus -vehitur ‚ iactariin mari tempestuoso, &pericu-
lum effe nesubmergatur.

¹52 initlo[ iam pridem] cognouisti de testimo)-

niis tuis,qu?)d in aeternurn fundasti ea.

Multum refert lianc consolationemxde stabilitate δι firmi-
tate verbi diuini probe infixam effe animis & pectoribus no-

“ stris: ideo suo exemplo monet nos Dauidwt hanc dostrini.

quae velutsacra est anchora , in magnis aerumnis & pericu-
lis diligenter meditemur , & multo ante his cogitationi-
bus animos nostros muniamus : nesi praeter opinionem δε
spem ingruant calamitates , subito nos opprimant. Debe-
mus enim in haere imitari prudentes medicos , qui σωυ-
λαιιτιιςςὶ ιρ ain-gauium& praescribunt,& multo ante comparant,
vt‚si vsus ferat, ea in promptu habeant. Dicit igitur proplie-
ta se iam pridem didicisse vel edo'stum effe ex testimoniis
Dei,qubd in aeternum stabilia sint,quod nonntitetitmon
infringantur ‚ non mutentur , non aboleantur aliqua iniqui-1
tate,autiniuria temporum , vel hominum perfidia. Nam
quod ad Deum attinet, sicutipse mutari non potest ‚ ita nec
eius verbum:ideoque tuto niti his fidem,tam in rebus aduer-v
-fis quam secundis pofl'e.

OCTO-

v ·‹· = ,τ”τππιψψ-’ᾛἪε
- .

