PR ,Ε 1² A Tro,-

letatusntque adeo indignus piorum hominum consortio indicabatur ‚ fi quis vel medioeriter sacrislit-eris
imbutuspsalmos ignoraret. Ideoque institutae erant crebrae illae repetitiones ,δι decantationes in templis,
‘ vt velh'oc inodo, ptis fierent familiares. Qod'exer-citium ita tandem obtinuit in ecclcfia‚‘ vt'res' etiam in
superstitionem euadere‘t'. Meminimus enim multos2patrum memoria neque cibu “ sumere, neque sterium
v quicquain 'ageremili prius certum numerum psalmorum recitassent. Et tame quaejfiiit infelicitas superioris
seculi‚vix funt vnus aut aitenqui vnum psalmum ῐεᾶὲ intelli eret: erant-enim omnia inuoluta denfisfimis
· tenebris,non tantum quia doctrina erat multiplicibus errori us conspurcat& sed etia-m quia studia'lingua-
rum iacebant spreta & cohtempta ‚ nec erat quisquam qui ex fontibus Hebraeis eruere venam δι natiuam
sententiam polset: Interpretes vero cum Graecos tum Latinos saepe hallucinatus esse res ipsa docet. Nunc
Dei beneficio renatis literis ac suo nitori restitutis‚& psalgnss& reliqua scripta prophetica &Apostolica re-
* (tius intelli gt‘ituree6q3 magis anniti nos decet‚vt hoc tatovbono non ipfi tantum fruamur,sed posteris etia,
tanquam fideles depolitarij‚hunc thesaurum relin‘quamusAEgo quidem quanto possum studio enitar,vt ve.
ram &natiuam sententiam,quam Grammatico ignit2auditoribus ostendam& de praecipuis articulis· do-
etrinae,quantu m necess'e est,auditores commoneigaciam , vt non tantum ipsi legere psalmos, sed aliis etiam
exponere possint. Ac Deum oro ‚ vt studia δι conatus nostros regat , δε mentem nostram Spiritu suo illu..
minet‚vt v era, pia δι salutaria discamus & doceamus , ipfit'rsque nomen & gloriam passim celebremus, De
v genere carminum Hebraeorum erant hocloco monendi auditores. Sed antea diximusmih'il certi de hac re ·
apud idoneos autores extare-Suidas in historia ὑπιτίαις scribit, Musicani circa Arcadii Imperatoris tempo-
ra concidiss'eaeiim quidem Hebraeorum Mufica‚,atl quam haec carmina marrim& accommodata furit , multo
ante cum-ipsa politia Iudaica exoleuifl'et. Cum hac itaque & metri'rauonem omnem amissam esse non du-
· bium est. Iosephus quidem libro secundo capite decimoquarto antiquitatum Iudaicarum hexametri men-
tionem facit , quo vsum ess'e Mosen in sua ,ode postIsraelitarum ex AEgypto egressum δε Pharaonis interi· .
turn testatu r. Sed nequaquam istud metri genus‘conuenit cum ratione ‚ quae Graecis δε Latinis est vfitata.
Idem libro 7. cap.12.& ¹5· meminit non tantum or anorum musicorum ‚ quae ,ὲ Dau'tde instituta fint ‚ sed
hymnos quoque vario metro ab eo compositos fuis& affirmat capite duodecimo .- rationem tamen neque
’ compofitionis,neque diuersitatis vllam ostendit, nifi quod alios qu'dem trimetros,'alios verb pentame--
tros fuisse refert. Hieronymus in praefatione , quam Esaiae concioni us praefi'xit, prophetas soluta oratio- ’
ne scripsisse affirmat ‚ more Demosthenis δι Ciceronis : cum tamen alibi Iesaiae orationem hexametro
veria constare dicat: lobi scriptum magna ex parte versibus hexametris dactylo spondaeoque cprrena
tibus comprehendi : psalmos vero & threnos Ieremiae ac caetera scriptura: cantica Flacci, Pinda-
ri, Alea-i, & Sapphus carminibus respondere, hoc est, Lyricis‚la1nbieis, Sapphicis& Al- ³
caicis metris constare idem 'doceat , ex autoritate Philonis ‚ Iosephi, Origenis δε
Eusebij Caesarienfis,quos citat. Sed certas leges‚quibus hi versus ligentur,
neque Hieronymus,neque'alij post eum demonstrare potue-
runt , etim mufices rationem ignorarent. Itaque
hanc rem tanquam dubiam &incertam ’
in medio relinquamus , & ad
interpretationem
textus acce-

damus.
a< Α , . r

sis ii ’

 

