ι·

’ *nei

’ όετυῐίὺυενὲτὶ delectatur. ,

, nii

’ξι
ι

. Νι [Ὗ ³'l'“>¹¹=¹''“j'·''⁵⁹=·‘ '¹ J'J'VQ‘WJ,

..15⁶⁹M,*v.³an²nue a. assumamque ci-⁸
bo?Filij comptum dicuntur Hebraeis pul i. Quanquam ‘pr-o
i fiscoruis accipird pollit',ficut supra Psal.4.,de filiis viri di-

’ um estised semeria ex roho citata >ostendit refflus de ‘pul-

li's intelligi. Qo‘ddicit pullos clamare, alludit ad crocitum
‘quo veluti testantur se este famel1c0s‚& a coditore omnium
terum vistu'm petunt. . .

ω [Non-infortitudine equi placet.ei:neque in

11 ''Beneplacituin Ἰ est 'lebouae supcr‘'tiiiientes
eum .· & in eis-‘qui sperant**superspsp-iscricordia
eius· , s t , -

Sublicit epiph‘bnema , quo priorem huius psalmi partem.

nitati

conclgdieDiximus autem Defi proponere haec exempla bo·- -

sua: ’ὃς vaauen-idae ‚ quamin assidua sustentatione ho-

sunt, ostendit ‚ vt di scamus non conseruari viniani hominum,
nec parari viEtum aut opes,industria aur viribus hominfiffied

‘ ai solo-Deo vitam ·& incolumitatem nostram pendere. Atque

id hactenus 'exem plis in medium adductis docuquxco vero
haec admonitio extruitu r,vt cum v'itz't nostram, & caetera cor-
poris bom Deo debeamus,fiducia1n nostri abiiciamus, & ad
{olum hunc creatorem & conseruatorem rerum omnium
confugiamusld igitur vt doceat Psalmus ,’· ostendit,robur in
creaturis, ‘industriam . prudentiam & alia que hominibus
adminiculo lunt ad quaerendas opes, effe quidem Dei dona,
&suo ordine Deo placeretsed non esse his ita vtendum, vt fi
quid nobis secundumgoluntatem nostra-m accidat ‚ id omne

his rebus externis «adscribainumfcd potius in agnitione pec· ·

catorum δι’ infirmitatis nostrae Deum timeamus , δι vera fi-
de ad huius misericordiam confugiamus, & bon'a huius ,vitae
ab ipso petamus. Nam hoc cultu ille praecipue delectatur. δε
ideo ‚hanc vitam voluit indigere tot rebus‚vt in petitione ha-
rum return fidem &spem exerceremus. ’

Sub fortitudine equi, per] synecdochen complectitur omne
praesidii externi genus, quo homines ὅθιω confidunt. Fallax
est equus ad salutem& in multitudine roboris sui n6 eruet.
inquit Pal.33. “ ζ

Tibiis viri ¹] Robur tibiis e3tploratur:s1cut Germani dicunt,
Es muffenstarcke heineftin‚die gute tage ertragensollen‚id est,ho-
minem robustum effeoportet , qui equa mente com moda
pati possit. Est igitur metonymia in hoc locutionis genere.

ιτ. Lauda ierusalem lehouamdauda Deum tuum
Sion.

Iterum repetit propositionem. Arabs ac Graecus hoclo'e‘b
diuiduntPsalmum ‚ ita vt sint duo distincti Psalmi de vna δι
eadem re scus argumento scripti, ficut econtra nonum & de-'

cimuni coniungunt:Sod sequimurHebraeorum 'distinetione ⁵

quam & Hieronymus probar.(30mpcllat autem [erosolymi
& Sionem, hoc est, ciues verae ecclefiae. Qia cum mundus
illa beneficia diuina negligat , νιτῖε ,εει ab ecclelia agnosci&
celebrari ‚ δι quae sequuntur beneficia, erant pleraque pecu-
liaria huic populo. ,
obseruandum autem , quod praeteritis sacrificiis postulat
laudeszvt ostendat quis {it principalis cultus etii in* veteri te-
stamento. Instituerat quidem Deus sacrificia pacifica seu
eunomsed fuit haectanttim paedagogia , quae de spiritualibus
cultibus pios admonebat. -
ingeminatio eiusdem verbi ardentem cordis affectum in
“ autore psalmi norat, quo torporem δι negligetiam reliquo-
rum corrigere conatur: Plerique enim fri ent &suntnegli-
gentes m considerandis beneficiisdiuinisJ eo hos excitatu-
ruls inquit,Lauda,lauda‚inquam:qtsasi diceret , etiamsi carte?

ros videas stupere ad beneficia diuina , tutamen Sion, quae*

tot bona accepisti aneo, lauda :a'tque ideo addit, Deum
tuum. ⁴

¹3 Qia roborat veSlcs portarum tuarum :be-
nedicit filiis tuis in medio tui.

Rursus subiicit· rationes ai beneficiis partim huic populo
peculiaribus ‚ partim generalibus , quae ad omnes· homines
spectant. Erit autem huius versussententia illustrior ‚ fi ad
historiam eius temporis ‚ de quo &in argumento dietum est,
accommodetur. Ct'tm rediiffentIudaei ex Babylone3erant
pauci numero ‚ nudi δι inermes, & niagno labore ac difficul-
tate restituebatur vrbs ierosolyma aduersatibus omnibus vi-
cinis gentibus. Et tamen in tanto hostium furore Deus tue-
batur-hanc vrbem,& muro igneo, vt est apud prophetam, ea
circfidabat , vt ciues tuti essent ab hostium·incurfionibus.1>o-
stea etiam familias lingulas conseruabat ‚ augebat, &bo-
nis multiplicibus ornabat , liberalius quam quisquam

ι, ,κ {Q⁴ “v-l: , r mi *a‘¹*'' ›wi-«⁸4 a
&sii =,u.ffanoy311. r

m atque etiam bestiarum , quae hominis Ea‘tisa'c‘onditae κ

, ⁶9 ⁴ ἔρξ’, '37 ’ ἒ ‚ firmisquawo'ffmsigma bend.
fi a, ue tunc populo praesistit. Defenfio,benedietio5pax.v1-
¹ &us- qH‘e-'cjigitur beneficia in lio'c Psaano celebrat, er'ssxnul
moncuecclefii omni tempore tutam& stiuam e11e,Deo ea m
defendente ‚ ,δι firmis* praesidiis muniente, &cursum euange-
lijfflfelicem effe-‚Deo multos· perverbum filios gignente.
Gaetetum vestes vrbis <intelligantur synecdochice com-
prehendere ea omnia que ad constituendas ‚muniendas δε

politicae, vt sunt leges, iudicia, arma ‚opes ‚ sapientia gu-
bernatorum,felicitas in rebus *agendisfflco p ponitur autern

diorumaei'gmclicit, 'eonforta't vectes portarumNule a nobIs
fieri vestes,portas‚-muros‚&c.sed-ipse ho} confortandum ho,-
stes arcet, & policiashonestastlefendit. Sicut Psalmo iwan-
citurt Nifi‘ Dominus aedificaucrit , frustra laborat qui aedifi-
eat eam.

¹4 Qi ponitfines tu'ospacem:pingucdinefru-
menti satiat tc.

Haec quoque beneficia accidebant Israelitis ab exilio re-
uersis praeger. omnem spem. ‚fitfi enim omncs gentes aduer-

.· ‘ew

, ornandas politias pertinentff& quie nerui sunt gubernationis .

· versus vti-ique vitigg, ignauiae& fiduciae humanorum praesi- ’

sabantuts‘& conabantur impedite restitutionem ε subinde ’“

etiam armis sumptis inuadebant Iudaeos , & segetes cum ca:-
teris fructibus agrorum perdebant: damen ficut in illis peri-
culis praesenti suo numine Deus eos defendit: ita tandem
hostium animos flexit, vt populo Israelitico pacem & tran-
quillitatem concederent, ὃ( fimul cum pace omnium rerum
vberem prouentum & annonam largitus est. Monemur igi-
tur vt hacc beneficia agnoscamus. Fruimurnos quoque diu—
turna pace praeter omnem spem, & alimur diuinitus. Illa be-

neficia agnoscamus & grati celebremus. De comsnodis pa- i

cis alibi dicitur. t
Adipe frumenti]1d est,0ptimo tritico seu pura farina. Nam

quicquid est optimum in aliquan-end vocat adipem (eu me- '

dullam eius. synecdochice autern comprehendit omnia ad
vietum δι cultum corporis pertinentia.

¹5 [Dum]emittit eloquium suum terraezvalde vc-⁴
lociter currit sermo eius.

Amplificat *eommemorationem‘beneficiorum ab instru- ·

mentis-,quibus Deusin horum distributione vtatur. Nam vt
in beneficiisimmensa bonitas eius ε ita in inodo distributio—
nis potentia eius & virtus magis conspicitur digna admira-
'tione &celebratione Homines cum aliquid magnum mo-
liuntur aui· efficere conantur‚pluribus instru mentis& admi-

· *nstris vti cogunturi‘DeusVero soffiverbosst'nuttffuo ommia

- quae vult efficit idque non cum mora aliqua‚sicut inter ho-
mines morasae >2 logisfima intercedit,donec quod institue-
nrm perfici: .. ,, cdceleriter currit eius sermo seu mandatu,
&incredibili celeritate sequitur effcffiismihil enim estquod
eius cursum aut efficacii impedite possit. Omnia enim huic
cedunt,omnia prona sunt, omniaique cooperari &seruire ei
coguntur‚vt in Genes. dicitur,dixit Deus‚F1'at lux,& factum
est.Et Psalmo 33.Verb« ι Domini caeli fasti sunt-Item ipse di-
xit‚& strela sunt. Sicut enim initio,verbo creauit hunc mun-
dumzita verbo eundem regit δι sustentat.chr.1.

Emiffio igitur eloqu
tefafflone voluntatis diuinaeded de imperio eius, quo hunc

i' in hoc versu non intelligaur de pa· ’

mundum gubernanEstque emittere vei-bum‚idem quodiu- Α

bere seu praecipere. Ι

Celeriter currit] Meta phora sumpta est εἰ ευεῗυτίὺιιέ, qui ac-
cepto mandato d Domino celeriter currunt & mandata per>
ficiunt. Dei igitur verbum seu mandatum quali nuntius est
emissus aDeo,0stendens quidfieri velit Deus.Is igitur sermo
seu mandatum quando editur aut egreditur ex oreDei‚ptae-
sto ad parendum concurrit tota rerum creatura.a tque ita ce-
leriter omnia perficiuntur. Haec dulcem conlolationem ha-
bent , praesertimlquando omnia inter homines videntur effe
deplorata.Potest enim Deus omnia vno momento in melius
mutare.

ε 16 Qidat niuem ficutlanam ε pruinam quasi
cinerem spargit. ⁴ ,
17 Proiicit glaciem suam quasi frusta ε, coram

frigore eius quis consistet?-
18 Emittet sermonem suum & liquefaciet ea:
flabit Spiritus eiusqgeyffluent aquae.

Confirmat exem is affeuerationem de efficacia δι cele-
ritate verbi diuini· eus,in uir,facit subitas tepestatum mu-
tationesJubitb facit conuer ionem aestatis in hyemem,aquas
pluuias couertit in niuem‚rorem in pruinam , aquam incur-
renti flumine in glaciem.Rursus cuin minucie substant-:buer-

f ionem

