    

μ ⁷ Proposittonem psalmi , 'quae supr& vnlc'o ν’νηεὼο ‘expsffia

erat , nunc repetit pluribus verbis: Estque precatioex spe
tettaliberat'ionis sequututoe' iarn multb‘ardetior , quim ini-
εἰσςΝςΨι huiusmodi medita'tiones,de liberatione ccclefiae, δε
poenis‚*atqueinteritu hostium eius‚confirmit fidem nostram,

vt maiore fidutia accedere ad Deum3& petere ab eo libera- ¹

tionem pomnms.1deo'vri1e est ante preces intueri huiusmo-
dipromissione's. Propositioni subiiciuntut aliquot rationes,
quarum prima· In hoc versu sumitur a causaflnali τ alter-a εἰ
natura Dei atque eius persona.

Propternvmmtuuma Haec prima causa est. Tu, inquit‚vis
gratiam fuam δι praesentiam in ecclesia agnosci & celebrari:
adsis igitur mihi,vtnumen tuun1‚tua bonitas, & fides in de-
fendendis δι’ seruandis'tuis cultoribus. &in puniendis hosti-
Bus potentinaeveritas a noscatur ac celebretur. Hoc enim
est nomen Deitbonrtas 'cilicet , clementia , veritas, fides in

’ seruandis promissis , ¹& potentia in euertendis hostibus: his
Deusssagnosciturtidque tunc maxi-me, cum se taleni exhibet.
Ideo petit,vt ipse suum nomen tueatur.

Quiabona clementiam ]„Altera causa suanta est §natura
Dei-Tudn'quitmatura es bonus & amans no ri: estque tanta
δε tam multa tua erga nos beneuolentia‚vr superet omnium
creaturarum captum : ergo pro 1110 tuo erga nos amore suc-
curte mihi in his periculis, δι eripe me. Non affero in con-
spectum tuum merita δι opera,quibus postulem hoc tribui:
sed nitor sola tua misericordia , in verbo ostensa δι promissa.
Haec exempla· intuenda :i nobis,& imitanda suntin precatio-
ne.Antea quidem dc integritate i'ua dixir‚qumn 110st1bus stus
opposuit, vt miserias suas , &hostium furorem exaggeraret.-
scd cum ad Deum accedendum est , atque ab eo aliquid pe-'
rendum, excludenda est omnis mentio meriti aut dignitatis,

nec compensatio vlla quaerenda:sed sola bonitate & gratuito ’

amore eius est nitendum.

Fac mecumJTuere partes meas , age mecum. sis mihi εἰ la-
tere adiutor contra hostes meos ‚ halte es mit mir‚oderſsey mit
mmmm discedas εἰ inemec patrocineris hostibus.

22. 'Qa miset· [affltblus ] ὃ( egenus sum: δε cor
meum vulneratum est intra me.

Tertia ratio sumitur a* miseriis & aerumnis,in quibus versa-
bawariae-estat neccsiitate,quae eum vrget‚ vr ad Deum con-
fugiat, & qua moueri Deum scit ad commiserationem, & ad
opem ferendam extin‘rulari. Est enim amor in eo ardentissi-
mus,qui non fert vt liberi pereant in calamitatibus.

Afflicffusssd est,variis aerumnis &miseriis fatigatus, & pene*
oppressus.

Egenus] ld est,omni ope 8< auxilio destitutus. Careo enim
omnibus praesidiis humanis.

Et cor meum] Hoc vero summum est in miseriis , cum cot
ipsum est saucium & deiectum. Qdam enim ita suntprae-
suffixorum-‘aces' δι rigidnvt in ipsis calamitatibus, quasi ob-
stup'efttsti retineant sunm fastum & ·uperbiam , nec molle-
scant aut mitescant vllis pla5is , imo magis obdurent corda
sua‚&effetant se contra neutum Pharam& similes, Sed pii
cogitantes de causis poenaruin , & deira aeque iudicio Dei
aduersus peccata‚serio expauescunt in poenis‚& dolent, quod
Deumoflenderint‚& metut'rt eius iuditium. lllo igitur sensu
irae Dei aduersus peccata cor quasi malleo cotunditur & vul-
neratur ι arque hinc existit tantus dolor in sanetis , vt si foris
eos aspicias, uideantur sssaepe animo esse abiefflore‚ quim
fuerunt multi Ethnici in suis aerumnis.1nprimis autem Chri-
stus plenius St efficacius sentit iram & iudicium Dei aduersus
peccata, quando Pater incurrere in eii sinit omnium nostrum
peccata,vt Iesaias' loquitur. Ideo haec querela maxime ad i-
psum spectat„ N’am :td alios sanetus vix gutta, seu leuis tan-
tum gustus huius doloris pertingit. ”

23 Sicut vmbra dum inclinat, transeo, excussus

sum quasi locusta.

' Amplificat querelam ab imaginibus vmbrae 8t locustae.
De ¹{rior-e similitudine dietum 'est supra psalntotoz.Compa-
rat δι vitam suam vmb :e inclinatae, hoc est ‚ iam ad occa-
sum vefgenti.atqueih terhbras euanescenti. Sol enim vdum
’ in ipso meridie capitibus nostris imminet , non facit subitas
mutationes vmbraruQrgpsed vbi ad occasum vergere incipit,

singulis fere momentrsvariant vmbrae. Inde igitur dicitse

transire tanquam Vmbram inclinatam seu serotinam,quae so-
le ad occasum ‘vergente est fugax ‚ δι non procul ‘abest ab in·-
ternu. *Etsi enirn vnibra crestit et grandior apparet sole oc-
cidente31nagnitudoranren illa eo propior fit morti, quo ma-
ior videtur. Talis est vita humana‚qnae ct'rm a'd summum per*
uenisse videtur, subito collabitur, & tanquam vmbra euane-
ss'cit. l'nde Philosophikdixerunr, vitam humanam effe vmbrae
omnium. ' ’ ¹
Excutior vt locusta] Hanc similitu dinem non eodem modo

. ⁴ r 'x ,χ’ (⁸⁵² ’ἐϋ . δ’ ’“ ¹*

    
        

    
  

  

‚ ‚ ‘'fx-³« .'
, Ἰ Ι ,

interpretantu'n Arl'ad maciem turgoris referunt, quod lo· ·’
custae' sint tenues ac' seueszidt'lue dee estu moeroris interpre-
tantunquia moero ι’ attenuat'corpora & virt:s.'¹ · f

Ali j ad iniurias accommodant,quibus illud animal est ob-
noxium. Saepe enim wi ventorum magna agmina locustarum
abripiuntur & praecipitantur vel in mare, vel inlota deserta:
saepe etiam ab hominum impressione euertuntur: vt hoc mo-
d9 significetur calumniae vis δι iniuriarum magnitudo . qui·-
bus 0 primatur. Κ “

Se testius effe. existimmquod alii afferunt de instabili οό-
ditione eius,quae-fimilitudme locustae aptissime notatur.L0-
custae enim hinc inde sa·ltan-t‚‘nec habenrcertum aliquem lo-
cum,vbi quiescant. Dauid igitur comparans se locustae,q uc-
titur se nusquam inueni-re tutumlocffi aur receptum seu sta-
tionem: scd instar kocustae agere vitam motoriam ‚ δι ex vno
latibulo confugere adalind , vt saeuitiam persecutorum effu„
giat. Ita Paulus 10Cor.4· se δι alios pios in hac vita dicit esse
ἐςαπωΞ-ιιρ. suntque exilia ecclesiae·vfitata,-vt commonefaffi

’ nostris aerumnis cogitemus & de primo exilio generis imma.

ni ,in quo caelestem patriam amisimus, & de Filio Dei, qui
factus exul reducit nos in aeternam patriam.

24 Genua mea collapsa sunt prae ieiunio : δέ ca-
ro meaexaruit a pingurdine[1d est, defi-audata,ex·
hausta, destituta est o-Ieo fi’u pinguedine , amtsltqne
succum (ἐφ’ p27.·guedmez⁷1 ornnem-l

Iterum amplificat suas aerumnas ab effectibus , & :i signis
tristitiae δι doloris , in ¹'luibus est hypotyposis hominis affli-
ὀὶί δι miser1.Primumfignum cst ingens debilitas corporis‚qu9
sequuta est assiduum ieiunium , seu fastidium cibi &potum
In magno dolore fastidimus omnem cibum & potum , sicut
supra linquit psalm. ro ι. Oblitus sum comedere panem
meum: imo vita ipsa nobis taed÷o est. Corpora igitur ex
longo ieiunio debilitantur, δι fit quo'd hic dicitur,it genua
vacillem& nerui atque oss'a non sustineant corpus· signifi-
cat igitur se in maximo fuisi'e iuoerore,qui‘ vitam sibi acerbam
reddiderit. Ι ’ .

Alrj ad inopiam hoc· referunt. Dauid enim fugiens hostit'r
saeuitiam& in cauernas ferarum se abdens , non tantum νο-
luntario ieiunio sesematerauit‚sed etiam cum cibum ap pe·-
teret,neceffario viRu destituebatur. Itaque duplex ea causa
fuit huius debilitatis2inopia scilicetcibi,seu penuria, deinde
fastidium cibi ex dolote animi prochium.

Alterum signum doloris & aegritudinis animi est macies
corporisSptritus enim tristissvt inquit Salomo Prouerb.r7.)
exiccat ossa , vt pereat omnis succus & vigor co'rporis. Huc Δ
congruit illud Hippocratis, ofyr-rit >es-mi usne, &Galenus de
tueda valetudineinqnit,curas accelerare tabem &alios mor-
bos. ΨΜ significat hoc loco attenuari vel macilentum effe,
vt contrarium sit nomini 30¹5) quod obesum seu pinguem si-
gnificat : vnde apud duetores Hebraeorum ηΨΊΠΣΙ rinna dici-
tur bestia macilenta. Atque in hac significatione vsurpatur
nomen ΨΠΒ pro macie‚10b.16.ver,8.

25 Ego autem faetus sum opprobrium illistdum

vident me‚conct'1tiunt caput filum.

Alia est amplificatio aeru mnarum εἰ sarcasmis & opprobriis
hostium ‚ quae honestis viris in calamitatibus ingentem affe-
runt doloremffiacssirls enim reliquas iniurias omnes fert ani-
mus generosus, quam probra & contumelias. Sed peculiare
illud genus est opprobrij ‚ quod piorum constantia in pro-
fes sione doetrinae caelestis , & fiducia auxili 1 diuini acerbissi-
meexagitatur δι ridetur ab hostibus. Vt cum Christo pen-
denti in cruce‚d1·cunt.1udaei : Si Filius Dei est , descendat de
cruce,&credem sin eum. confidit in Deo , liberet eum
nunc,si vult. Est aliud genus opprobrij,quod‘triste vulnus
facit piis omnibus, quod scil icet iudicantur esse merim-rut &
«ἱει-ψὸμμτα, hoc est, piacula, quae necesse iit tolli δι remoueri,
ne Deus totis gentibus irascatur. De hoc opprobrio inquit
Paulus 1.C0rinth.4.sine dubio ad hunc psalmum respiciens:
Vs ue ad hanc horam esurimus & sitimus‚nudi sumus‚& co-
lap is caedimur, & sine certa sede vagamur : maledicimur&
benedicimus: persequutionem patimur‚& sustinemus :bla-
sphemamur,&' obsecramus: tanquam ῃθόρμᾳω faeti sumus,
δε omnium &Quasimilis querela est Christi psalmo υ.. Ε- t
>go autem sum vermis,& non homo, opprobrium hominum,
δι abieffio plebis. Discamus autem,admoniti his exemplis,
Christi‚Dauidis,Pauli,8t similium, qualis fit ecclefiae condi-
tio' in hac vita ‚ 8t animos nostros praeparemus acl ferendas,
huiussnodi contumelias. Si Christus tulit patienterillas vo-
ces contumeliosas , feramus 8ι nos,quos oportet conformes
fieri imaginis Filij Dei. , ⁸ .

Vident ma& mouent caput] Gestus est illudentium & irrr-

dtrinmale quo distum est supra psalmo nn& testatur Ῑέἰὲὶᾶἰῐέἶ

    
    

α a 10² ἑ,

