, t. ΗΜ, »a 4.,’.ι> Ι, ἡ s.
ix· Α ι ' Δ

ι ἢ . ,- , ,r Ὺ ,πη '.

Q . :2⁵ ‘fh-hsta, ,, :217¹v ..ar ι

„a ὃ ·’ 'qr-'¹⁴:17' ,’ ν’ ι’ aq ι’. ⁸²¹³ ἐ S·
,

τεεηυόῑδιᾶὲετάφὲῐυιὶι ρει-ροιιςῖευηδιΐοζίξιειῖἀῖὸεὶη iris- referendi eff> ad.f³};ron²2issioneni‹1')auidi fretam} nee

quirendo 3& explorandoloco illosstrzv·ci³f’3,t⁰,‘2'ff³² vt somnum
oculus non adnumeret ‚ ξι tandem iuramentum etiam& νοτιῑ
x adderenntinptiu3 'le de'pofirurumeffe hanc curam & cogita-
tionem ex animo , quam locum iilum diuinitus destinatum
ex dtuina reuelatione reperifl'ets: Haec 'igitu‘r res studium-*cius
flagrans δι curas eius affiduas , quibu s ‘se' afflixit pro glorta
. Dei illustranda,ostendit.ldque exemplum imitari omnes qui
suntin magistratu, debebant. Graecus'pro relegit occinent-ia
librarij‚vt puto. . -' „ » . ’ ’ ’
Pontificij ex·hoc10c (lahssite sua vota conantur. Nam

’ cum iurauerit Dauidffloto sejbhstrinxerit, non prius qute-
turum se,qua·n 10,cu³st1‘*fflnstuafio reperiffi·r.·putaut in genere
omniavota- Deo prolia ’ 5& placere. Sed alia sunt vota. quse
fiunt secundum voluntatem De‘i ‚ & de quibus Deus m‘anife-
ste pronuntiat fibtea placere :alia sunt, quae fiunt 'contra νο·Ι
luntatem Dei ex carnis sensu δι fine certo verbo ι Prnni ge-
neris est Dauidis votnm ‚ quiex verbo sciebat id gratum ess'e
Deo.Na²m Deus locum se monstraturum effe promiseranlta-
. que cum Dauid iuxta. verbum in eo inquiredo laboraret, pro-
bat eius studium & votum Deus.Sed I'ontificiorumvoea par-

tim ridicula &inejta sunt , vel etiam impulsibilia , partim >

’ manifeste* impia: qula fiunt opinione cultus ac meriti, & fifit'
votacreaturis. Ideo exemplum hoc Dauidis prosus non pa*-
' ,trocinatur ipfis. Sed curiur'at Dauid,& vouet se non ingres-
surum domum suam , priusquam inueniat locum , qui tem·
plo aedificando diuinitus fir destinatus? Videtur enim hoc fa÷
cere inconsiderato zelo, curn noh effer in eius arbitrio tem-
pus Deo praefigere. Deinde. multorum dierum perferre i-'
nediam & multis noctibus peruigilem durare, natura & in-
firmitas humanicorporis no'n fert, nec sciri potest quando
‘votum hoc fecerit Dauid.quen1m Hebraei fabulantu r εὖ
cxpauefastu’mconrpettu angeli ‚cccirdisse- &tunc votum nsi
cupasse ‚ id quia autoritate scripturae caret , eadem facilitate
reiicitur qua affirmatur. “
Multa igitur videntur concurrere, quae videntur pugnare

cum natura '& ratione votorum. Vota enim ficut debent effe >
. lrcita: ita debent fieri de rebus porfibilibus ‚ &in viribus at-

que arbitrio nostro pofitis.Sed vt in Poefi,ita longam medi-
tationem, δι serium atque ardens desiderium Dauidis descri-
bere volens Spirttus Γειηᾶυε, vritur hyperbolico dicendi ge-
nere‚quod tamen ita commode* resolui potestme quid abiur-
di commeat. ldem enim est ac fi diecret‚Nunquarn domum
ingrediar,·nunquam stratum comccndam ‚ nunquam cibum

J §sufflantagffllfflrmmmfflm-cfflfflmmfiempessfflffiffiquaeffpmmiffioffrqquum-Wdffffi ψ

eni1n‚vbieunque ero, circumferam mecum has cogitationes,
eaquue nunquam deponam , donec quod opto explorem ‚ δι
cernor fiam de loco,quem Deus elegerit. l-laec interpretatio
hocloco conunodn'finu est.

Habitacula] Videtur vti plurali numero,pr0pter partes
templi. Erat enim adytumssrat ὅ( lanctum,qu‹›d solis sacert-
dotibus parebat. Et eratatriuin , vm multitudo promiscua
conueniebat.

Locum lehouaejld est,vbi 'reponatur arca lehouae. Arca enim
ita dicitur μιτωυυμιιαῦς , vtPsalm.68. Fortem iacob nommat
Deum potentem ‚queruita agnotceret ὅ( coleret Iacob ἕ(
citis posteri: vel qut potenter leruauit Iacob ex omnibus pe-
riculis. .

· melfi] In forma iuramenti‘negat‚ vt psalmo praecedente
diximus. ⁴ α’

6 Ecce audiuimus eam [scaltcet habuan'onem.
Retanisum enim refertur ad maij in hphruta: in-

uennnus earn i'n campis syluae„ ..
Perrexit narrationem quam instituerat deloco s³najl³lf¹l
aperiendo-Estque huic versui inserta gratulatio &gratiarnm
aetio , quod tandem secundum vota nauidis δι ptoruin *cre-
bra (hlpuiamonstratus ,fit cerrus locus, atque ito¹ condttae in
hoc loco eccl'efiae attributa & confirmata fit certa sedes. Nam
quod Dauid optauerat fibi indicari certum locum vbi tern-
plum· extrueretur , & nos perpetuis votis haetenus expetim-

⁸ mus ‚iam tandem, inqui& audiuimus templum id condens

dnm ewam: atque adeo surgit· lun gpsspi opus leu
aedific‘iuffl-i-Qipffllwffes ipsa testatur, aui em ,δι

pios-omnes cum ip o, faetos'e e compotes sui voti. Haecest

sententia huius versus. Sed de appellatiombus Ephrata &del

cam pis syluae varie dilputant interpretes„ Sequor autem do-
erorum sententiam , qui existimant nomen Ephrata {quus
de persona Dauidis , quam de lo'co accipiendum effe. ‘Erae
Dauid natusin Ephrata‚hoc est,in Bet‘hlehem‚atque ibidem
vnetus in regem.1.Sam'.r6.&,17 . ’ Regem itaque Ephrataeum
atqueeius stirpem nominat Ephratam per lynecdochen , vt
moneat Spiritus sanstus , omnia haec , quae de condenda do-

'cst'et sedes sanctuarii & cultuum

ν ‘23‘ , -ρ ⁴ «Ι Λὶψ) w . -“ν’ “ ‘ j'''„4-''»' ·
ἐὶς-ν ’.(334 ⁴ ⁴· ’· 1⁴11&ss r& *¹ · =
’ΠΨ ’νζ '¹73 -wi ⁶ '‘²'’

4, ι’

- “ '¹²70 - 5
7 res 'ici
· bacin re dignitatem'D'auidis aut aliorum! esti 'itur 'aec
sententiaAEccmudiui mus eam iu Ephrata,id·est,lieut Dauid
vehenienter-expetiuit fibi monstrati-locum :ira tandem ex
quo regem §phratatmn fibi Deus delegit ‚ locuin simul arcae
destinauit‚1' qu'e i'pfi diuinitus estreuelatum. Atque eir hac · ¹
reuelatione‘nosquoque-idaccepimus , non tantum regnum “
·ει)ι·ροταῐᾴ,1“εό & spirituale in boc Ephrataeo atque eius-poste-

ris nobis bonfirmam ,
ἱ Campos [νίκα nominat lerosolymam,quaecinstaerat mon-
tibus syluofis & oliuens: qluo sensu &Prophetis interdumLi-
banus dicitur , quod ex Libani cedris‘ vrbs effer aedrfieat'a: vt
quaquam locus nihil haberet amoenitatisjpffsssame‘ placeat,
quia audiant εἰ Deo cum eligi. Nam id satis eff'scire in cultu
diuino. Ita haecstmcneia monet in condendo tem plo, q'uod
ι diuinorum, non humano ar-

bitrio electum fmss‘e locurn,1ed diuinitus monstratum. Id'q3
in omni cultu diuino valere debet. ·’

. ludaei in interpretando hoc versu admoduin retorquent.

Ct'tm enim sacra scriptura nusquam testetur arcam foederis
transsatam efl'e in ¹Ephrata,ip{1'‚quia locum potius uim-per- ,
sonam fignificariexistirnant ‚ Ephrafa exponunt sloh quae
est in sor ' . Et Ephrataiudicant poninon pro Be· ι
thlehem ,sed pro Ephraim. Campos syluae vero exponunt
G zb.1a‚quae est in territorio Cariathiaarimflue, ciuitas sylu'a- ¹
rum appellatur: de 'quavide 1.Sam.6. & 7. Alij existimant
locurn & aream templo destinatam St ostentam diuinitus
fuiffe binominem,& dietam fuiffe-Epl1rata ai fertilitate: quod
caret omni colore. Bethlehem scimus ita dream effe εἰ ferti-
litate.Vrraque·cnim appellatio· id notat. Alii ficexpont'it,vt
sint verba Salomonis referentisfluid‘a* patre‚quum adhucin
Bethlehem effer ‚ ,mni cum aliis de futuro tabernaculi Ioco.
audiuerit‚& vbiillum inuenerit. . . Δ ’ ·
, Nonnulli auditum interpretantur dc publico rumore seu
fama. Nam curn scirent E phrata,quae patria erat DauidiS,es-·

se locum fertilem δι amoenum , existimabant plerique hunc
locum proptervtramque causam aptimmum effe condendo
templo ‚ & quia patria erat Dauidis, δι quialoeus erat- aptusr'
atquc amoenusv· fieti itaq3 potuit vt rumor spargeretur in po-
pulo, & opinio haecin plurimis confinn‘are‘tur , condendum
effetem plum in hoc loco Itaque {ic reddunt, Audiueramus
eam in Ephraia,se:d inuenimus in campksfflluae‘ ‚ain loco scilicet

non tam culto ὅ( arhoeno. Qdam etiam huc accommodant
promnfionem de loco natiuitatis Meffiae

, quaeest apud Mi·-
erar,tarnen fieri potuit, γε iam tum Deus aliquid magnum δε
insigne deBethlehern testaretur. Itaque secundum 'lossii‘
haec sentennamudiur'mus quide de Bethlehem hactenus ma-
iora quarn de Sion , sed quia ille locus adhuc in spe nobis est
abscondstus , δι nunc condendo templo Deus alium locum
destinauit, erit nobis interea colendus Deus in hocloco syl-
uaer ‚ do'nec pronnliioneni quamde Ephrata ‘suspendit ‚ im-
pleatHae interpretationes omnes videntur mihi effe coactae:
δι nonnullae ex his argutae magis quam verae: ideo his omissis “-
retineo eam quam primo loco recitaui.

7 ingrediemur in habitationes eius .- adorabi-
mus ad scabellumdpedum eius..

Narrationi subiicit testificationem laetitiae publicae ‚ quam
peperit illa patefactio certi loci seu sedis ‚ δι simul adhorta-
tionem ‚vt singuli hoc beneficium agnoscant-,eoque arditio-
ribus & comunehm ibus animis δι studiis ad 'templum accur-
rant‚& veru;n Deum ibi adorentlarn nunc,inquit,postquam

’ ’ certus locus diuinitus nobis monstratus est , maiore fiducia,

maiore studio & animorum coniunctione. poterimus accur-
rere qd sanctuarium : quia nune stimulorum-diuinitus effe
ordinatum,vbi velit coli.Nam haec volu‘ntaspostquam inno-
‚tux't‚aequum est nos ad .‹›bsequium alacriores reddi. Faceffat
igitur-deincepsumnis defidiammnifique praetextus, quo quis
ignauiam suam excusare hactenus conatus estsimouearur.
AdorabimusJVocabulutn adorandi com-plestitur omnes ἃς, s
&iones in templrs vfitatas,vt‚audire,mtgm,dpg‘ri—nroa-
r Jeum ⁰r 'as iaer οἱ . 'cia ve , vt-adnos c-
* Ι ἢ. · ⁰ · ι imm ⁸ .
quem-non credunt? quomo· ι
do· credent fi non audiuerinnRomao. . - ’
scabellum pedum Dei nominat prophetam-cam foederis seu
propitiatorn,u=n.„Qa Deus se ibi patefecerat δι mandauerat
seibradorari δι cdli ‚ & certo' promiserat se exauditurum es-
se> inuocantes. Erat igitur area*foederis.e›rternum3syrnbsolum
praesentiae Der in hoc populo . vt quotiescum intuerentur
1-sraelitae,toties statuerent Deum ibi-adesse & exaudtre muo- >
carnesteo δι facies Dei dicitur Psalmo 27· Qrire faciem*

     
 
  

moDei & constituenda-cetra sede ecclesiae ¹dicta erant} meam,&c. Eratquidem Deo se reuelanti per verbum etiam

,ἢῆ

