 

     

   

''iiiad eius tainus-csnfiigiuniubune eon* J itu<

poemat.

cr* a't ,conso A „ &saliat eat illis tristiiliniig Ἴ doloribus,
'qiifi’us erat'op‘pi ’ usffiai'n verbum expectandi iteratum 1⁶-
{2¹3 ffiissssssi'ilffl*{2123atizffi'ssflt‘ffizffitat’ss.3⁹35}
vor'su praecedente dixeraranuit igiturmoflo {thom-,qua-
fi dicat ‚ Qanquamve‘lieme'nter & diu excrucior variis do-
loribus de peccato deque‘ira Dei „, t& accedunt diaboli ‘in-
fidiae , quibus me add, · erationem impellere conatur: ta-
men ego noti patiar mi “» eripi hanc. consolationem ‚ quod
tuiis propitius.&1clemens omnibus :a te confugientibus.
Hac igitur consolatione in. his dolorib 's at in liar: lufta me
.sustento‚3terigo t hac fide extinguo ο, iaignitaxela dia-

x*-

boli, & fero ac vinco illam moratu auxi ij δι liberationis, ,

δι repugno dubitationi *aedesperationiklaef omnia comple·
v&itur curn dicit‚Ego ex 'eetoAEt qui hanc lut’tamv—in veris do-
'loribus experti sunt, illi'intelligunt quid velit Propheta3Se-
'curi autem & ebrij voluptatibus has tantasfres non capi unt
iie‘c intelligunt, ,” ' k , , ⁴ .

aaut anima mea, Primum ingens suum de-

' Qod addi'qbff

fide-rium &fldei‘ardot'em‘vocabulo ΨΜ οίὶξηὼῐ· ’ lta essim -
· manespiae custodibus ad omne.

sgpeirocabuhjm Hebtaeum vsurpatunvt fit haec sententia, E-
go magno desiderio ssxpeao. D inde hoc quoque docet,
c'i'tn'i' districturlibefati0‚se non 'ta tum soris linguam& ος
cohibuiffe‚·neobmutmurarent Deo aut eum accusarentstigd

· etiam intus inter summosseacetbisssmo‘s' dolores ex· ’s su
''rae Dei aduersus ’ eceata ortos animo fuisse tranqu lo δε
'composito , retinui ve fidem, patienter tultffe iram ei eui
eccaii'erat‚& certa fide expectasse liberatione Id v„ ὸ pauci
aciuntJ'lurimi enim νίἃί diffide'tIa & desperatione fremt'it
aduersus Deum& fugiunt Deum tanquam· iratum iudicem,
quaerunt latebras,vbi se occultent εἰ εοὴΐρεᾶυῌείἣυειῇἹιῃα
non inueniunt,saepe laqueo ‚ nonnunqua gladio, aliJ aliis
modis vitam abrumpunt,vt.videre estin aule , in Iuda & fi-
milibus. In his igitur exemplis apparet quim difficile sit
in illo certamine expestare Iehouam , & quidem ita expe-
stare,vt anima intus fit' quieta ,νίᾶἰεξῑ superatisillis dolo-
ribus, quos gi nit conspectus irae Dei. Nec fiunt haec more
EnthufiasticoJed'consolatio obtinetur in magna lnueta. y
Sed cut-additgin verbumeiussperaunflis vero verbis quomo-
do anima in istis doloribus & c erraminibus reddatur quieta,
& quomodo fiat consolatio, in qua redditur nobis vita & lae-
titia ‚ ostendieAiij alia remedia quaerunt,quibus medeantur

t Villis dolojibus- „Ana—baptistae, δι ssmiles Enthdfiastae , quae-

 

runt nescio quas'illuminatio'nes &'‘conlblat“ioiies*‘extra‘'ver-‘⁷ ‘ptro

burn ‚ δι 'verbum abiiciunt, quod dicunt non alium habere
vsurn quam ’νε citerior h'omo habeat aliquod exercitiu'm21n
eundem scopulum impingunt etiarn hodie Flaciani , qui
quitquam dicun‘t‘ Deum agere per verbum &effe efficacem:
tamen hanc actionem , quam voc-ant infusionem plenitudi-
nis gratiae, somniant fieri tempore, hora δι momento nobis
incognito,& quidem infundi gratiam repugnantibus, aduer4

rantibus δι hostiliter adhuc militantibus conttaDeumfftqhe .

ita verbum nihil aliud effe existimant, quim canalem( nam
fic etiam nonnulli ex ipsis loquuntur) pei· quem gratia ef-
fundatur in nos etiam nibil tale cogitantes‚imo etiam iii ad-
uersantes. Atque hie est illis a&us ille iustificationis, hic cir-
culus, hoc iorum ‚hoc punctum ,· in uo dicunt non tantum
excludi omnem dignitatem & merit '⁷ bonorum„ operum,
sed etiam omnem omnino prestantiam. Existimant enim ηό

nisi adhuc αᾶιι impiis &furiose ruentibus contra conscien- ⁴

tiam illam gratiam infundi,e6que astu absoluto tum demum
sequi opera tiquam fruetus. Ab altera pai-te Phariiaei,Mona-
chi& Pontificij huius psalmi doctrinam scelerate cortfipunt,
qui nos ad opera &merita seu propria,seu ab aliis empta ab-
legant,atque ita sedari illos dolores-posse existimant , cum

, potius haec res dolorem augeat. Nam animus in veris dolo-

ribus constitutus hoc ipsum maxime deplorat,q uod non ha-
beat opera illa quae Deus requirin& fatileagno icitillis'nun-
dina tionibus' alienorum operum ’ iram Dei non tolli, nec
quietari conscienti5,tantum abest,vt imnis s pecare tfic poslit.
Dauid autem St caeteri saneti, cum in' veris doloribus ortis
' ex sensu irae Dei ¹aduersus peccatabqt'iaerun't consolationem,
non expediant illos raptus Enthufiasticosmec otiosi ex pectit ’
εᾶιιιη illum infusionis, grati? s de qu‘o tam· prolixis scriptis
ὅτ tanta contentionis ‘vehementia & conuitiorum . acerbi—
tate in Colloquio Aldenburgcnll disputarunt Flaciani‚'m'ul-
to m'inus sua meritacolligunt‚ quae ὸ ponantirae δι 'iudicio
Deizsed {impliciter ad verbum‚lio'c e ‚ad romiffionem mi-
sericordiae . quain verbo comprehensa ‘efissespiciunt ε lianc
vera fide accensum Spiritum, sanstumin meditatione verbi
amplectunturaii, hac acquiescunt, &A initia hancstatuunt se
placere Deo‚8tell‘e iustos. hoc 'elbacceptot ad vitam aeterna,

, , tta ssi„ --
κ , &Damam fide, donec animum uum ‚⁶

  

“ .’ i ’ ,- ’ ’Σ““,” ›m-»es . · i [uz-,vj ’ψη „a ¹»
A· , ¹ ⁶ 1 . χ, ἰε . ει iiia i'nffifis 'gratiae ’
nonduin conspicitur aiii: fontiniis f Ita igitur fitiusti'fitatio
hominis seu reconciliatio l‚non aliqua infusione gratiae, quae
esti ‘'sanouitas coniunCtaciim' iustificatione«, seu quae non -
est goe quo tumusiiusti coram Deo: sed qu'iafide intuens
promissionem statuit se pl re Deo &else iustum. ld ex-
presse significatur iii b‘oc' mbro, §perani iuvabo-‘eimEstffi
‚testiinonium hoc diligenter obseruandum non tantum con-
tral’ontiflcios , sed& veteres Enthufiastas‚& imprimis ad-
'uersus illos recentiores ‚ qui Enthufiastarum somnia & de-
liria renouant,& editis libellis in vulgus spargunt.

Cum Psalmi dicto con ruit illud Pauli Roman. ις. Qaess
cunque {cripta sunt, ad ιιξόίὶτιιιῖῇςὲξὲςίηαηι scripta 'sunt , vt
per patientiam & consolationw1· seripturarfi spem habea-s
musznon dicit-pei· infusionen‘fg‘ratiae : sed per consolat-ionem
scripturarum, ὅ( per patientiam. Nam in cogitationepro-
miifionum seu verbi scripti,fiinul adest filius Dei , &dicit
consolationem in corde credentis ‚ & accendit· fidenm'pem,

⁴ laetitiain ‚ inuocationem. 1ta igitur sciamus nos deduci ad

verbum„ Sicut supra* psalmo ιι». multa liae de re. testimonia

’ audiuimus. -

6 Anima mea ad Dominum-p 1·ae custodibus ad

Amplificat&illustrat priorem sententiam a* coliationet
Vult enim ostendere . hanc fidem intuentem promiffiones
non fuiffe inanem cogit-ationemffed curn qua fuerit coru-
iunftum ardensdefiderium δι fiducia.1deo dicit [eudemius
expectasse Deum in illa Ιυᾶι, ςυίηι omnes vigiles somno
·grauatidiein seu auroram ‚ in qua scilicet illis dormire & '
quiescere a* molestiis vigiliarum nocturnarum liceat. Et re-
petitio illud desiderium 'mgis exprimit. Significat enim
nullum vigilem tam diligenter obseruare aut expectare lu-
cem diesquam ille hane consolationem ‚ quae in verbo pro—
ponitur,expefiet,& optet in suo corde accendi, in qua Deci,
quem nunc-iratum δι faciem tenebris inuoluentem videat,
intueri deinceps placatt‘i δι reconciliatum , & faciem suain
serenam,lucidani &blandam offerentem poffit. Graecusin-
terpres & qui eum secuti sunt ς non animaduersa compara-
tione in hoc vers u,quam praepofitio mind-'cat , ita reddide-
runt hanc sententiam ε Anima mea expestat ad Deum a vi-
gilia matutina vsque ad aliam, &ecum ‘imw non significet
vigiliam.·Eaenin-1Hebraeis est ΠἹῚΒΨΝ vel mit-w.

7 Spera'lsraelffraestolare] lehouamtquia apud
chouani clementia t & multa apud eum redem-

 

“ 8 Etipse redimet Israelem ex omnibus iniqui-
tatibus eius. ’ ” ’ ’ ·

Haec alterapars est psalmi , quam, postquam senfit pro-
pheta consolationem in corde‚& aliquo modo cineratus est
ex doloribus? attexit in fine ‚ vt doceat, exemplum hocita
proponi ecclefiae, vt singuli illud intueantur&imitentut. &
sciant non aliter iustificari homines corachomec :iliter
accipere remissioiiem peccatorum aut reconciliari Deo,
quani vt hoc exemplum docet. ldeo inquit,1sraelsper'a ’ἰη
Deo , hoc est,' meo exemplo edossus omnem fiduciam in
ipsum colloca, non vincaris tertoribus peccati, mortis &in-
ferorum, non abiicias fidem aut desperes,si quando tc pec-
catum accusat &lex damnat: aut fietiam videas differri diu-
tii'is liberationem seu consolationem, non cx'sensu doloris
statuas de amore Dei erga te, sed ex verboss'Item, non nita-
ris tua dignitate aut meritis. ,

Qia apud Do'minum clementia stu mifiricordia] Hanc c6s ola -<
tionem ‘opponit magnitudini peccatorum. Nulla peccata
tanta sunt,qu1n superet Dei misericorpia & clementia.Non
igitur deterreat nos §conspeetchi ndignitas nostra , &-
conspectus peccatorum. Ideo inquit , apud Dominum est
gratia‚non ira.Et ci'im sola misericordiaDei nitatur fides,no.n
valent hic opera. · v . ι

Et apud eum multq‘redemptio] Hoc opponitur multitudini - -
peccatorum,aut ii lapsus {int iterati,aut calamitates ublicae
& priuatae denuo recurrant. Non enim mox delicit oris bo-
nitatis Dei, sed redundat copiose, &subinde se diffundit i’n
omnes ‘qui acl-eum confugiunt , & quocunque tempore &
quocunque malo oppreffos. . ⁴ -

Redemptio] Scilicet a culpa δι poena peccati‚vt mox dms
tut. Nam iniquitates intelligit &culpam & penam peccau-
Culpam tollit prorsus δι remittit credentibus,& fimul cum
culpa peenas aeternas. Temporales ve„5,quibusi³cc1esiain
certo cosilio subiecit· in hac·vita‚ira'mitigat, vt perse-treantes
vt gloriari in his poffint„ , j· ι ,

’ Addit autem,omm'bm , vt-omnem prorsus dubitatione rol-

lat,ac' desperationi occurrat, quae oritur vel ex Βψὲἒὲῑιῑὶῑὲξῑθ

