 

,Ρ ³3:¹2²* Ι. ” ’,ζ-γ serbi„ .
, , 4„
,51¹ ,

   

'²‘ *³⁶¹k-s‘w 'fif‘- Ι ’,,ζκι-(Γψμ mum& ‘4:⁵0 Ἴ
1⁵0 ιιι re T r
, . ,

ι

tutam paternam &v defensionem fignificat. Vbi enim res-‘
publica ita administratur‚vt omnia ad gloriam Dei referan-

, tur,ibi Deus' faciem suam ad tales principes δι magistratus
conuertit‚h0c est‚r‘0uet ‚ tuetur a& defendit veos contra i‘niu-
>stam vim δι varia pericula , suscipit eorum curam, & armat
eos virtute‚&succeffibue, ne asnis hostibus opprimanturA
Dauide vero po stea ad Christum transeamus:huius regnum

ι per Dauidem est adumbratum. Is igitunii' sedebit in seculum,
hoc est,vs que ad finem niundi colliget fibi ex genere huma-

no ecclefianbea‘mqu'e reget verbo &Spiritu sanstm& defen· ’

’ det contra iniustam vim δε tyrannidem diabolo τῦ '& impio-
rum hominum-Ea -1ue onmia faciet coram facie Dei , id est,
Deo patre volente , approbante & felices succeffus' trib u·-
ente. · -· 32 .› ·

Sedere in scriptura n on significat otiati,aut ignauam & de-

fidiosam viram agerem interdum apud Latinos, vt cum Te-

rentius inquit : Ansedere oportuit domi virginem tam grandem,
dum cognatm hinc illuc veniret expee‘tantemd'ed fo rma lo quedi

sumpta est εἰ iudicibus sedentibus pro tribunali, cognoscen-¹ ·
tibus causas , & constituentibus'quae ad incolumitatem rei- ·

‘pub conseruandam pertinent-Hi cette non otiantur › sed ea
agunt quae sui officij effe sciunt-Ideo etim Deo verbi‘i seden-
di tribuitur in Scriptura‚{ignificat iudiciariam potestate ua
illa maiestas nuquam caret, semper digna dignis t1·ibuen«lo‚
vt inquit August.dc fide & Symb.cap.7.& in libro de effen-
tia diuinitatis inquitzSedere fignificat potentialiter super ο-
mnem creaturam rationalem praesidere. Vide psalmum 47.
Regnat Deus liiper gentes, (edet supet sedem sanffl'i suam.

Clementiam (Y veritatem destina [ordina] Id dupliciter in-
telligi potest, vel enim de clementia regis loquiturwtiltque
hoc diceresclemcntia & veritate in strue regen1‚vtliis virtu-
tibus stabiliat suum thronii. Nam illae virtutes praecipue cf>-
mendant regem& faciunt eum charum suis subditis. Vel de
clementia & veritate, quae estin Deo , hoc intelligitur. Tu
clementia tua δι veritate mihi adsis. me defendas & tuearis.
In sola enim tua misericordia & fide sentio regni mei inco-
lumitatem consistere. Si priorem sententiam eligasdignifi-
cat clementia, amore & beneuolentiam regisque comple-
&itur suos subditos tanquam pater suosfilios,ita vt omnem
curam,cox÷itationem δι studium in eo ponat‚ptimum, vt re·-
ste doceatur deDe0,deinde vt subditis reste prospiciatur de
omnibus rebus, vt augeatur corii facultateS‚ vt sint felices &

«ψ ‘''ffl'w ,ι ‚n
' ι. ’ V
N .

   

beati, ‚vt protegant r aduersus iniuriam. Tali enim animo
princeps debet ess'e e ga suos subditos, .vt inquit Xenophon:
οιΐδῖο ὢαφίρει εἶχόν ι’·μόἦι· ipe-5 πατρίς. Et Homerus regern ap-
pellat πιμῇἰιι καινὴςιιαῶοεε multa comprehendit. E stque haec
virtus opposita erudelitnti‚arrogantiae,fastui, insolentiae,ra-
pacmacl, quibus plerique metum {ibi apud subditos compa-
rare student. Veritas significat fidem & constantiam in pro-
missis3pugnaitque cum mendacio, vanitate, simulatione, ca-
lumniisJ us'picionibus. quae vitia cum caeteros omnes tum
inprimis reges &principes deformat. Non decet principem ’
labium mendax ‚ inquit Salomon, Prouerbv. Si ad Deum
dicium referas, clementia fignificat amorem diuinum & cu-
ram paternam qua Dauid cupit se & regnum suum muniri
aduersus omnis generis iniurias & pericula. Veritas rursus
fignificat fidemjn seruandispromiffisNec obscur-fi est quo-
modo de Christo hoc intelligi queat.Nam& ecclefia in hac
vita‚q11ae est regnum Christi‚non seruatur, nisi clementia &
veri-tate dinina. ν ·

m metaphora est in vcrbo,qua alludit ad mores diligentis
patrisfamilias, qui cuique ex sua familia , suum demensum
subtrahendo de penu ordinat & destinat, ld enim verbum
nm propriefignificat. Talem igitur pingit Deum , quiex
sua penu quotidie depromit in vsum hominis omnia necess
saria. Graecus interpres reddiditgciementiam & veritatem 'c-
ius quis require-tui< ἐκζητιόαιϋ Pro 172 enim legit ¹2. >

9 Sic psallam nomini tuo in seculum : vt red-
dam vota mea quotidie.

Postrema pars psalmi continet gratiarum achonem qua
plerunque suas precationes Dauid concludere so'ler. ³

SicJSi ita ine restituti'i in regnum adiuueris & defenderis
tunc assidue*- praedicabo haec tua beneficia : & celebrabo ιιοῖ
men tuum, ficut tibi voui. Antea dixeratzTu audiuisti vota
meamfic dicit, Ego reddam tibi vora.Ergo vota piorum pri-
mum inuocationcm in se comprehendunt,deinde pollicita-
tationem gratitudinis. Et haec s unt vera illa vora quae Scrip-
tura celebrat 8< requirit , vt supra ἀίἃιιιη est psalmo 56. non
illa vota monastica, quar nec in potestate suut vouentis nec
Deo placent, & pugnant cum dilefflone proximi :quibus
praeterea affingitur impia & blasphema opinio , quad
mereantur remissionem peccatorum δί vitam aeter-
nam.

138 A L M I LXI.
,, ,,,ΡΛΚΤΕᾶ

1. Petitio ssngularis,pro Dauidis persona‚cuius exordium continetur,v.2.Summa ν.5.α.ι’τιολογιά ab ain-3
tecedente experientia‚v.4.breuis conclusion voto fidei atque obsequij,v.5. ¹
, ΙΙ. Petitio publica pro Christo δι regno ipsiusui Dauidc adumbrato‚comprehensa,v.7. & 8.Huius sunt
duo capita.1.Vt Deus largiatur suis vitam aeternam‚& benedictionum aeternitatem perChristumsegnuin- -
que eius in sempiternum continuet.2.x(t regnum iit iustissimum,benignitate nempe ὅ( fide, seu clementia
. .&.veritate‚quaeadofficiumregis pertinent‚instruffissimum. ‚ Ι ,
ΙΙΙ. Conclusio votiua, v. 9. quae inuocationis Dei continuationem, δε pollicitationis gratitudinem

--„„.„29‚95.i11et·· „ ·

OBSERVAronss Loconvm DOCTR1NAE.

Verfit.2.3.Sicut perpetuum bellam estinter munda &sanfbosjta

priorum beneficiorum recordatione perpetua spes sanoi‘ora sonetur.-
quoniam Dei decretum de conseruandis suis est immutabile.

Precandi affiduitas inDaus'de nobie exemplo effi debet‚ne defati- e

gemur oranquuanuia non ffatim pald faciat Demsi votis nostris
fuiffi propitiumAEtfisub ‘umbratili Legis cultu.quanuis afimr‘fu-
ario longe profugus effer, orare tamen non destitit, nulla erit hodie
torporis nostri excusatio m'fifide in calum conscendimusquacunq.
obstacula nobis obiiciat [aramquando nos ad [ὲ tam benigne ‘Deus
inmun& via patefilfla eff per Christi ffinguimm. Si nobis igifur
ablata est verbi radicatio,&sacramentie priuati ab ecclesia tht'-
bili exulamuasstiips'o deserto &longa distantia,tam0 ardema„ ad
Deum clamare conuenit. - ,

Qo magis se constringi egritudine ‘vel curasentiunt fideles‚eo
fortias eniti conuenit,vt hac impedimenta perrumpant.

Salutem qua ὰ Deo speranda est, proprio camis sensu fideles me-

tiri non &hemma subsistere in mediis qua occurruntsed Dei ar- g

bitrio permittere arcanos seruandi modos. >

4 Nihil 'nos ad bene sperandum melias animat quam recorda-
tio cognita ὅ perspeoffae Dei gratia.
. s Fidelesfad felicitatem pluris estimant in exercitiis piet'atbs pro-
ficere& in sacris coetibr'u versari‚quamfidere in soliis principum.

6 Laetitia piis ideo oritur'qubd Deus exauditis precibus eorum,

tenebras in lucem conuertit.

SeruiDei non euanida prosperitatestd solido firmoque gaudio sm,

untur:quia ’ temporales quibus probantur afflstiones adiumenta„
fient aterna salutis.

Qumfide non possideant impij beneficia diuina,quafi ex rapto jn

diem viuant. Vera autem ξς legitima bonorumfruitio penes filos
Dei cultores re fidet.

7 Christm(cuius Dauid typm erat)non in semoab‘std instas

membris viuit ‘osque ad mundi finem, θ’ deinde in aternquean-
uis ergo varia tempestates εἴ rocella ‚ variique hostium infieltm
quotidie multas ruinae eccle ta minentur, tamen seculis omnibus

erit superstes.

8 Inter torpericula,quibus Undique obfidemur, ne admomen-

tum quidem staremusmifi nos Dei oculus saluos praestaret. Et hac
vera eff beata vita stabilitas, vbi perficafi fiemus diuinitas eam

ussZZastrZQQ eft‘ Christi regnamffldelis cuffedia in fila Dei mi-

sericordia Εἴ fide meludit'urss

9 Vtin medaspericulis ad Dei opem fideles confugiuntjtagra·

resse ostendunt post liberationem.

Anrn

   

ι ,νῇἦ 5¹51?- ⁹

