   

. ι m: , *ἰ“’“ιὶ””“>ῗ”ῗ““’·“““ · “·· , . ην· , .
,’ - ‘'L-3, Ἦ· , Δ.. 'ae Δ ,7 . ‚3 ἠ M*
·< ' 8 . ἢ t ⁴ Α

   

-uitate Babyloniam-ueniat‘caiisa constituitur i'n Deo solo condonente peccat35v.3·.& iram dimittente
4.prout Eiras δι Nehemias suisnrationibus in Ecclesia ptofe‘sfifimt. 2.Altero membro implorat Ec‘c'le'fia

 

     

.. Ι ”vf' ‘x- ΉΧ ἲ Ῐ, ι = ι - ·- «falb, ¹· q
· · * ι . 7· 1

3v.

praesentiam,misericordiam & salutem Dei,v.5·iunsertolaltero argumentost} natura Dei‚tard3 ad itanu& ad
clementiam procliui,v.6.7.& 8.fmis est duplex,sed coniunftusmem e Ecclefioe bonum,& gloria Dei.

¹ Π.. Βοᾶεὶηει,ἰη qua 1.Prkopbet·a se ipsum ac populum Dei ad of

cium reuocat‚omiffis querimoniisys.

est autem officium du pleme'tmwt ὲ sensulcattii‘s expostulantiede mise'tia'sua mutentur pii ad audien-v
ges Dei promissiones & qonsolationes'· Alterum.- ne⁴ immorigeta sua vita ipfi intereludant fibi conse uen-
darum promissionum viam. 2. Prpmisfiones Deielegant-iffimis verbis ἃ figuris explic-at, ὲ ν.ιο. ad ““ nem
psalmi.1.libet-ationiffifssyfffssnm'de Antioehi ἃ aliorum pollicitatio,quae teffera est‚& particula futura est ae- =

ternae illius ac glotidsi'litgetationie quam christus conferet. 2. Istius
quidem spir{tualisvtti‘ssffin-in qua bmae relationes occurrunt .· vna,

gloriae subiicitur explicatio ,primum .,
benignitatis Dei ad hominum fidem, ’ -.

benignitatem &galatii-'diuinam obuiis vlnis excipientium 't alterasiu'stitiae Dei ad pacem hominum,liue

tranquillitatem conffeiffi'ae'per fidem.Ren1'.5. ι. Deinde

spititualisw‚14proponitun

‘OBSERvAT10N1-:5 Loconvm DOCTRINAE·

Vnst Ex hot psalmo tria precipue coHigimus.1.Sic ecelestdpre-
'mimium quum optimo iareDominus iratus est) vt tamen nc? o pri
amr 2 Rffipisttentia acprecibus prosectis a fide‚tanqud tute mm
m ic :victores etiam· hostes tandem debellari3J2uculentam prophe
ZZZ c'ie Meffiae exhibitione. Finis· est vt discamus quaefint propria
Ecclesia &spiritualis regni Christi bona ‚ ό- qub rfi-senqumfip
· a ’“ aillicattspublicae beneficium‚quum ὰ Deo nobee trtbuttur. ,
tr znq Variis subinde liberationibus ecclefiaesua testatur Dent nullu
⁴ ectatis extingui poffe foederis sus memoria⁴‚quin euorabzlufit erga
p nm'nos AbrahaefiliosAErgo nulla re nos melius ammamur ad pre7
{indum quam' vbi recordamur superiores Dei gratias.- quta rebus
aduersis statim succumberet fides nostra, ό· cordastaffbcaret anme-
tas nisiprioris temporie e erientia* Deum nobes exorabtlem effe, ω’
ftr'n'per vbi postulat ⁷12ch ¹
manet continuanda gratu ratco. . .
3 4 Ex culpa remaffione pendet ettam poenarum relaxantem quo

efellitursbphistarum commentum,retinerid1)eo poenam,licet cul-
ΞΜ), igmfiat:quum vbiquepradicet in hunc finem se tgnoscere, vt
lacatuspoenasfimubmitiget. , , . . - „-
P 5 Etfi visibilem benesperandt matertam oculu nostru Deus no
'offerat statum tamen conuenitsalutem in eius manu effi} abscon-
dit am‚'& eius manifiestanda‚quoties voluerit , promptum 65 expa-

clttczcmljtlcffingsszstatim palam nobfium Deus in gratiam re-

de t non est tamen ceffimdum &continuo precandi studio. Nec va-
ωιτη, est uodDeus iram suam breuem fhrepro'rnifitfetemmfipecca
ca nostrffexpendimusspreuisfimper est: quodsi nobu occurrat-ater.
misericordie ei tenor‚mome'taneam etue tran» effiefaffhfflm,
mo uiastobtffrelabitur earo nostra ad lasciutamfflartu corre-
aioni us penit fhbigi neceffe est.
lassa} eastigat De'tZ's‘effe'te'mporale‘s, hincfiducid colligunt, Dea·
finanum· nunc merito sit infensus εἷ auersus , fore ſjbt exerabtlem
q t'mortuos in vitam sustitetduffu‘mque conuertat cn lantiam.
v ui misericordiam fibi petunt ostendi &fhlutem darffaten-
8 0773} vntiusqlssgustufi ff priuatos. Qum auternltqlg tuq-,f
zffmfimtzorum tonditi0‚discamus,etiam extremus malu af 63⁸1 ω’

Ρενάὶεὶ,αά Deum tamen confugere.

,γ Mn aliundefimcgmnm-vcfitsnmtoae.. nist. quia misericors t . ,

fiyndes uitur‚quicunquesua merita obq'ciunt Deo ad impetra-

dum eimssuoremfiduti viam claudere. .
9 Siout contra Deum tumultuatur paffionum nostrarum m-

tae,0pitulari doceret: praeftrtim vbi ead&

uia ‚viget in cordibus pior um hocprincipiumspoenaas quibus ’

τειιιροτέὶἰεῖᾖαζι vttaque autem gloriantium&-

amputes, ita patientia species est silenty', quo se fieb eius imperio εόὲ

tinent pie. mentes.

Qum Dei sit precipere in rebus humanisfieri non potest quin ec-

clefiae‚quam dthginbene consulat.

„Beneficia quibus ecclefiam Deus prosequiturgquurn ex promiffioa ⁴

Qfluantmeritas eius primo loco, deindepotentia spedanda est.
Ca xum patientia piorum ex tranquillofidei auditu pendet. v
Superba nihil est commune cum Dei promiffi'ontbus‚quae ad solos

mansuetos &⁸ humiles corde pertinent.

Postquamsatis correxerit Desa ecclesiam suamspropitius tandem
ertt‚vtsam‘iipoenu eruditi,meli1*csfibi inposterum caueant. ’

ιο Νε ,Μοὶςβαβτ pibsficb cruce gementibus auxilq· diuini tar-
ditas, Spiritus stantius hanc correHionem adhibet, etiam dum tar.

dius apparet Dei fidus, propinquam tameneffif,

Qando hostium tyrannidenon fine contumelia opprimunturfia.

deles‚adpoenitentiam hortamur, ne salutempeccatiae fiais
pulficm (J denuo oblatam penitus abiiciunt.

*longe re-

nuz Ecclesia restitutio in chnsti manifestatione querenda ist,

· stab cuius regnoflore'nt mis'ericordia.veritas‚pax ό· iustitiaquibuq

vocibus· comprehenditur vera felicitas. Contra fieb Antichrffli ty-
rannide,crudelitas,mendacium‚ clades, iniustitia& oppressiones cor.
porum atque animarum longe late‘que grassantur, vnde sempiterna

miseria.

Qum Ecclesia 15ὲὶ inter mundifirdes hanan& sub erumnam}
acfitrdiumfharum molefatiscat‚plena restitutio eius ἐπ colis, praess
cipue verb post beatam corporum reficneflionemffedanda‚ necnot‘i

querenda est.

ις Etiamsi precipua ceclefiaefelicitac donis autea e ’ re vis ceti-
netur,non tamen negligenda est externi vibius commo 'tae smolb
in fico gradu stcbfidatmihilque est absurdi fi Deusspiritualiterfide-
les benedicens paterni quoque amoris gustum aliquem in exterm-
beneficiisprebeat-quandoquidem (teste Apostolo' LTiia-ii-..S‘inetas
nonfuturaefflodb vita, fid etiam presentis babet rom‘iffi'onem.

Non modosemel vis &gratia foecunditatic est? terra indita ‚ v}
alimenta nobie fhggerat: sed quotannis· arcana Dei virtute foecun-

datursproutfitam bonitatem vultuobis· ,fff‘stafflmf ⁷

14· Ordo sub 'Chrffliregno'tm beneaest compofituefiet iustitia

coram Deo ambulet ac occupet omnes vmdd est...omni ex

licesacheaeistmt qui. Chtillaviua'fideficbiiciuntus2-issti.

ART1,cv1.1 PRAECIPVI.

ι. De Ecclcfiae liberatione exrema ‚ &interna seu spiri„
2. 153ngae atma &pt-opu patula sensui camis ignota.
ν 3. Bona Ecclefiae‚5pititu a. ¹

 

ARGVMENTVM PSALM1

partese-

enln} c -
ram Deo imputatione iustitia chmssi in viis iustitie toto vite cuz..
riculo pergunt alacres, donec ad perfida iustitia metam &gloria ἢ,
te'r‘nae ‘gratuitam poff'effionem perueniant.

4. Dei electio & benignitas erga suos immota manet.

ς. De te no Christi.

6.ι Eccle ιε Dei felicitas,glotia,in Chtisto inclusa.

   

LXXXVI.

-, ΠΝ .· -. VH< S 'psalmi argumentum qualestt,titulus indicat. Est enirn precatio quam ad Deumfiaedt't

     

ἡ , ⁷ s, ι’ 2: ‚ Daui nstitutus m extremis periculis , vel ciam εὶ Saule peteretur eius pita ‚ vel ciam aliis cala..
. 5} ’ἕτεὶἔ mammeam& esset Jpreffus squatunque tandem illaefuerc'nt.
ῗ ’ῖμῦῗτ 3 in titulo nonsitannotat'a, if

Nam cum occasio scribendi
ficile est de quibus hosttbm loquatur, iudicare. Duo autem stampe.

,> ’“. m'embm· Non em'm tantam defendas} &seruari in istu crivulis quibus‘erat cercumuetztms petit,
nzlwnultb ma is orat vt Spiritu sant'lo regatur &fi‘st‘m‘mf’ '²‘ sgaffus magmmdin-‘ss pericu-hrum ‘'¹“ ‘'al“
[ἒ , mu f} ο reſjus deficiat ὲ Deo , eumque ex 'conspec'lu remouens aliastozs malle remedia extra Deum,
Μ’·Μΐκωβΐὲιὶηκζιξ exemplo querat. 'Confiderans *ghimsuam ⁴¹3⁸? adm mim agmen-¹⁹ humani ’.Μηίων
ῗέἕὲζκῖκᾶω infirmaefim ης humana omnes ³ &- quam leui momento aut occasione etiam prestantfflima’ viru· iq}

