 

a γιον] -

    

,-

*e

 

“ Ι *⁵* ⁴ ν Ἴ, νι’·”ῑ·’”.” ''trs'' ’,Η *mi-'vvss *fil*
· 1 ι’ n [εἰ

   

 
 

‚ ² 31208'

,«>;·,,’ξί’“«κι ,ii-¹* *sm-⁴ κ
,ῃ ¹ ’νῆ’ ·’,,Ὶ ·, .’· “ »“ .
ΓΜ  . 4. .-: Υ, ¹

. ,τ’ ,ff Ὗ w

'Onsensmrioues [Oeensium[nocturnam

Vserfiz. Inuocatio veri Dei eli tutiffi'mum acpraefinttffimum
,, maldrum omnium remedium.' A Ὺ χ,
“ Non mo &perficutiom'bus violentis Θ* gladiorie' ie'tib’p'q' in ma-
xlmas conii 'untur angustiae‚sed etiam sycophantarum calumnijs
aliquoties i comprimuntur vtspeciali Dei auxilio illis fit opus.
2 Ommpbtentc‘eDei optesest variorum sjcophantarum‚ nempe
. impiorum magistratuum falsis praeiudiciis, edistis 65 pronuntiatis
in ecclesiam fiuientium, tum aulicorum epicureorumaumjiaereti-
corum‚hypocritarum ὅ profanorum pietatis alumnos irridentium
. linguas compescere. Vide Pfhl.12.

Suos eripit ab improbitate ό· νὶνιιίἷΐία linguarum Dominus‚vel
mirandis modisstaos, liberando‚vel eorum innocentiaim euidentiffi.
me aperient-lowel impios ἕψε obtrectatores iudiciis horridis tolle'do.

13 calumniatores ni ι

1 De inuocatione Dei.
ι De calumniis & dolis hostium Ecclefiae.

W

’ῑ aliud proficiuntspraecipue quum pietati

bellum indicunt‚qu2zm vtfibipernieiem accersantfit enine malum

“ confilium consustoribus peffi'mum.

4- “ Acut'a quiden't &lethales fient robusti sagittemrdentes item

siene iuniperi prunae: sed acutior est caln'c'nia in caput quide catania.

tium. Tametsi enim ad tempus maligne lingua, spiculis innocentia
feriatur‚manet tame impenetrabilie‚& tela in comittem& reuertar.

5.6. Nihil tristius piis quam inter impios ad rixas &pugnasp½-
cliues (qualis eff hodie christianarum ecclesiarum plerisque in tocie

. conditiofhabitare.

’ 7 Piorum-est pacem diligere, &modis omnib⁹‚ questum in fi erit,
modo sine- gloria diuina iaHura ‚ curare: etiast cti deploratis vim
fit illie negotium.Dum enim quo Deo gratum efflcoram hominib,
fincero cordis affeetu promouere conamur,euentue omnes fhpientisl.
sime omnipotentis prouidentia n'os committere par est.

ARTICVL1 PRAECIPVI.

3 Piis an & quomodo liceat inter impios vers ari.
41 Η-ὀΡείιιιῃ heclefiae multiplex distinctio. ’

 

ARGVMENTVM PSALMI CXXI.

ῑ”’ῐὲῖὲ«ῑϊ“’ ²

ο §Aah

V 1 V S psalmi tota,0rati0 est concio quadam militaris , vt videatur 'compositus effe hic psalmus ,ὲ
’ Dauide‚quando vixit in castr-iswbi ciem vidcretse ct) populum ficum assidu& expositum esse hostia m

’ ““ Ξ insidiis &periculis variis,collrgit in hoc Pfillm⁰ varias (ς’ luculentas promtsstones, quibus &sest (ῥ- ,’
” exercitum fisum confirmat ‚ ne flabit magnitudine aut metu periculorum aciem aut castra desere.

 

  

rent ‚ vel populum Dei hostibus dilaniandum ac delendum sua ignnma ocherentffed vtforttter mfita quisque
statione manentes deftnfionem ώ- auxilium a} Deo peterent (ῤ’ e.⁹cpec‘:'larent.H aec summa est huius Psalmi. Sicut
autem Dauidem ὠ eius subditos assidua eocercuerunt bella ὰ vicinis gentibus illata .- tta cogitemus perpetuam
effe omnium piorum militiam >in his terris,in qua nobis pugnandum est cum peccato ‚ morte ,diabolo ‚ mundipo-
tentia ῤ’ carne nostra. Nam hos habet histes ecclesia perpetuos ‚ potenttsstmos φῦ crudelzssimcs. Aduerfia
qu'os etsi long& imparibm viribus pugnamus ῤ’ congredimur nudi ab ommbus rebus exterma-tamen animos no-
flnos cogitatione harum dulciffimarum prompssionu7n‚ quae in hoc Psalmo α] al1bi tradunturanuniamus , ne fta-
aa· magnitudine piriculorum‘ ὰ Deo deficiamus , vel ad hostem tranſsumam& fiducia harum promzsst'onum pe„
tamus (φ’ cert& ex⁴peHemus⁷deJenfionem &liberationem . Adest emm certo filius Dei Irnmanuel ecclefiae sua,

(ῥ’ armat ac instruit pugnantes , (ῤ’ vires suppeditat , vt imbpemm hostilem sustinere possmt:1'pse etiam dextera

e ficapugnat&prelia rnifietz& hngsfts¹'⁶¹ssrssffipflmit·'tan

em etiam in fine humssecula delens ommbus holli-

 

bus letum aget cum bc‘clefiafim triumphffmscumkamadducet in ‘conspeflumPatrizfflnubtteamvitafflcass ἡ

titudine eterna.

Q “ “’
1 Anticum graduum. Leuabam' oculos
· *Cmeos ad montes:vnde veniret auxilium
mihisvelmeumjff ⁷   - - “ ’

Hunc versum plerique ex nostris ita interpretantut,vt fit
propositio psalmi ‚
δι doloribus fit petenda & ex pestanda consolat10‚auxilium,
defensio & liberati0.Volpnt enim congruere sententia hu-
ius versus cum precatione iosaphat a'.*Paral.20. Cum igno-

ramus quid agendum sit , ad'te Domine oculos nostrosat-
tollimus. Nam montes interpretamur montei‘n Sio

Moria ‚ in quo se Deus patefecit patribus repetita promsi- F
fione de veturo semine,& postea saneiuariii suum ibi-condi- . .-

dit, atque ibi coli &inuocari voluit additis certis testimo-
niis patefafflonis &propositis visibilibus signis suae-gratiae

δὲ praesentiae: vt leuare oculos ad montes hoc lochihil a-.
liud sit quim oculos ab omnibus visibilibus rebus , εἰ quibus ·

spes aliqua defensionis, auxilij & opis affulgere potest, tan-
quam arebus fugacibus &incertis auertere 2 & ad ,vnum
Deum,qui se in hoc populo patefecit, proposito certo ver-
bo & eleeto certo'loco,in quo signa s'u‘ae praesetiae prpposuit,

dirigere , δι vera fide opem,auxilium‚ defensionem &libe - citus veromultb etiam magis trepidabat2mn

*rationem ab eo petere & cxpectare. Estigitur secundum
hos metonymiam vocabulo montes: quia per montes signi-
ficatur Deus, quise in his montibus certo verbo & testimo-
niis patefecit , δε ad hos montes cultum externum ita alliga-
uit‚vt alibi fibi offerri sacrificia nollet. anue causa fuit cur
Iudaei, vbicunque locorum essent ‚ oraturi faciem suam ad
hunc finftuarijlocum conuerterent. Sed cum propheta v-
tatur numero plu ralhcssm dicit,ad meten& vsitatum sit scri-
pturae,cum deloco sanstuarii loquitur, vnicum titum mon-
tem nominare‚non plures, (vt Iesa.2.Praeparatus mons do·
mus Dei in verticem montium. Item,Venite ascendamus in
montem Dominiet Psalmo 78.Elegit tribum Iuda, montem
Sion quem dilexit &c >iudico per montes hoc loco non san-
stuarium seu basilicam Dei,sed tetram ipsam canaan signi-

quae ostendat vnde in magnis pericu'liszl

ficari,quae tota'erat montosa,sicut dicitur Denter. ιι. & infui
psal. ¹25· & metonymicoe's omnia externa praesidia siguifica-
ri per montes. Nam montes alioqui significant quicquid as.
duum,firmum & potensest in> mund0.Pingit autem prophe-
ta in'hoc versu animum constitutum in magno periculi me-
tu,qui vndique ¹circumspicit ‚ ὃ( oculos circumfert in omnes
mundi partes & angulos ‚ an fo rte aliquid aliunde se offerat
auxilij aut spei.1ta eni m 1pmncs natura sumus affectuve ad ea,
quae ante oculos posita unt , feramur, atque inde remedia
nostris malis petere cupianiiis.8unius enim θέῃσι. Ideo illa
terrena nobis obuersantur. Alius igitur opes,alius beneuo-
lelitiam & studia amicorum,alius alia requirit.

Dauid igitur in sua person‘a non s uum tantiimsed vni-
uersi exercitus sui atque totius generis humani animum in
hoc versu depingit.v Qoties-erat educendus exercitus ex

. vrbe Hierosolyma, & gerendum bellum cum hostibus po-
tentissimis ‚ primum subibanthae cogitationes animum Da-
Juidis‘ t¹ expectanda esse a montibus prius auxilia reliquarum
tribuum ‚ atque ita communibus vitibus rem gerendam esser ·
comparanda ctiam esse aliunde auxilia & praesidia ‚ & ni-
hil omittendum qu‘od vsui esse in re praesenti‘posset, Exer-

iderans poten-
tiam hostin &magnitudinem periculorum ‚ & videns suam
paucitatem & imbecillitatem. 1 taque huc atque illuc-anxius
ὃς metu ¹ plenus respectabat,an aliunde venirent auxiliaque
exercitum augerent & firmarent. Ita igitur Dauid & vniuer-

,sus exercitus in omnibus negotiis suis aliquid humanum pa-

·tiebantur,vt respectaret ad montes‚l¹oc est,ad externa prae-
sidia & remedia,quibus tolli aut mitigari malum in praescn-
tia posse iudicabant : & nos in no stris aerumnis & periculis
similia experimur. Est enim'haec ‘vanitas nobis omnibus in-
genita, vt raesentibus rebus affixi magis simus quim debe-
bamusAEt anc suam & exercitus sui imbecillitatem ita pro-
ponit, vt ipse se & exercitum suu castiget &. reprehendat, vt
mox ex sequenti versu videbimus ι quasi dicat, cum ad ca—
stra 8< bellu egredjmunita fere omnes cogitamu'szexpeaan-

da

