κ *a ν’ῑωνπιιπ w-vflwmffl· > -4 ,η · ,
ἕ, 4 1 “

-ἎΓ

⁴ Tanqudstipulcim ] Haec similitudo nihil habet obscuritatis:
si ut & altera‚quae est in sequente versu. Petit enim hostes a copiasmon tanti'im diffipare subito, sed'delere &ml-noym ἡ

’.γ’-Ἰ ¹³* ⁵ Α [ΜνΜ rxxx

 

'ff‘- ¹¹ *ν >¹2 '⁰5 > η
. , Ι

 

 

*Ἂν ’

,ι r ir: ᾗ 5} , ¹ vv ιι
¹⁸1¹ *ο i Ἰ ’4
s - a]

naniille timeus? cuius· tanta &potentia ›, vt tantas h‘bstiu'm'

quo diflici & dissipati , nor. aliter-,vt stipula a vento abripi· tuerit 3 atqueita “admirationi δε metu'huius potentiae se
tur‚atque ita simul vires hostium extenuat. Si qui tamen ex deinceps continere, ne qi'u'd gemere aduersus popam Del.

illa diffipatione reliqui maneant, eos petit ipne irae δι vltio·

tentet. Haec vero admiratio & hic merus non parit in hosti· .’ ’

nis diuinae absumi, ficut magnae interdum sy i'i'ae &praesertim”“ ’ bum ei verani poeiiitentiam·‚ sed seruilemquandam suffic,

in montibus ‚ vbi humano consilio aut industriae in restin-
guenda! flamma non est locus, penitus exuruntur &flammis
conflagiant. ” ’

Sic perstaequaris eos tempestate· tua ] Hoc ad ptius membrum
versus decimiquarti pertmet: porie eosvt rotam· Vult enim
lioc dicere ε tu cos impelle , δι huc atque illuc agita‚vt nus-

quam consistant.
In turbine terrebis eos ] Hoc ad posterius membrum perti-

iiet.Estque iententia iam explicata.

17 Iniple facies corum ignominia : vt quaerant

nomen tuum‚lehoua.
Concludit imprecationem, addita causa finali ‚quam dein-

ceps in fine explicam videbimus.
Imple facies eorum ignominia] ld est‚fac vt non tantiim exci-
dant spe sua,& pudeat eos sui confilij &suscepti huius belli⁴
· contra populum tuum: ,sed etiam, vt qui antea ingenti fastu
δι arrogantia se efferebant contra populum tuum‚& superbe
ia&abant suas vires tanquam inuistas, aut qui haetenus clari
fuerunt fama rerum gestarumideinceps reddatur contempti
ὃ( detestabiles , vt nec ipsi attollere oculos aut aspicere a-
lios ausi nt‚nec ali J ferre eo rum aspectum possint.. Valde e-
nim emphatica est locutio,ci'ini inquit ‚ Imple facies ⁸eorum
ignominia:quali dicat,Hattenus quidem cum admiratione δε
reuerentia facies illorum intuebantur homines,vel pro pter-
sapientiae,ifirtutis & potentiae opinionem,vel propter fortu-

- nae in variis succeffibus fauorem ε vel etiam propter muneris y

& ordinis dignitatem,in qua erant collocatizitavt nihil in i-

piis conspiceretur,quod non esset admiratione,veneratione

vel amore dignum : Nunc dempta hac gloria ‚ autoritate &

succeffu.fac vt vndique appareant sordidi & foetidi, ac digni

. qui ab omnibus conculcentur & odio habeantur. ⁸⁷72 om-
nem abundantiam fignificat. ² · 4.

Vt querant nomen tuum‚lehoua] Causa finalis‚quam subiicit,

--aeaesnon ita intelligenda est ‚ quali futurum existimet vt hostes

edoeti aut frat‘ti calamitatibus ad Deum vera poenitentia re-

deantzquan uam etiam hoc interdum fit, vt in exemplo N a..

buchodono‘ioris &nonnullorum aliorumapparet εΔ sed lo..

ἓέιξξῗζιιξ in suscepto odio aduersus Deum & ecclesiam eius.

idque ex sequente versu facile colligitur vbi aeternum lio-
stibus exitium imprecatur : quod fatiurus non effer fi spes
fuiffet emendationis.Qaerere igitur nomen lehouae‚h0c lo-

co non fignificat ‚ vt alibi in prophetis , vera poenitentia ad
Deum conuerti: sed euentu horum bellorum , qui longe a-

lius fuerit quam quisquam sperarat ‚ 'edestam ‚cum magna
trepidatione & animorum consternatione quaercre quis.

ropheta hoc loco de hostibus pertinaciter perseue- p

&ionem , vt metu‘grauiorum poenaium posthac sese comi,

neant‚nequo caeca 'cupiditas & furor ii'n pellit ‚ temore pro-
rumpant Ita Pharao quaerit nomen Dei‚ci'im eius potentiam

in miraculis agnoscit.1ta Iulianus,vulneracus in acie,inquit:. ·

Vicisti Galilaee. i › ·
r 18 Pudefia'nt ὃ( τεττςειηῐιίι·”νί“(]υε & vsque5& .
confundantur. 6< pereant. r

ι 19 Et sciant'quod tu ‚nomen tuuuilehoua
[td est‚cuias nomen est lehoua J solur» tu: excelsus su:

pcr omnem terram. ,

Hi duo versus exegesis sunt praecedentis. Prior enim‘an.
terius membrum versus decimiseptimi‚alter posterius mem.
brum declarat. · ’

Qidpudefieri in lingua Hebrae'a fignificet,i:'1 faepef ditia est ι

Tmarifignificatconiici in perpetuam formidinem δι pai
uorem ex metu potenti & numinis diuini: ita vt deinceps
nihil ausint tentare aut ffiscipere contra po uli'i Dei] {ficui
videant tali praefidio septum & munitum estid. . ’.

PerearitJHoc postremum est maloru'm.quod hostes Dei 116 “
tantum in hac vita perpetua formidine & metu numinis di-
uini exavitantur: sed etiam quod in illo fremitu & odio ad· ,
uer-sus Deum exhac vita discedentes, in aeternam deinceps
mortem praeCipltantur. Hanc poenam imprecatur hostibus
ecclefiae proplietamon quod eorum interitu delectetur, aut
priuato-dolori vel vinditiae cupiditati indulgeatesed respicit
ad gloriam nominis diuini, cuius interest hostes h'oc modo
interire‚vt extet testimonium irae &iudicii diuini aduerssis
peccata. Et cum Spiritus sanstus has voces distet, vaticinia
suntquee certum interitum hostibus in odio aduersus Deum
pertinaciter perseuerantibus praedicu'ntficut alibi· de hic re
dictumest copiosius. -

ει ciant]Repetit quod dixerat versu 17. vt quaerant nome
tuum‚idque quid fit explicat. Ideo enim petit punirihostes

aecclesiae, vt gloria Dei ‘in toto mundo innotescat, & omnes

agnoscant hunc Deum,qui se patefecit in hoc populo Iudai..
co ( id enim innuit nomine Iehoua) effe verum& Vnicum ,
Deum‚& non effe aliud numen extra hunc Deum , nec effe
otentiam vllam quae comparari aut opponi huic Deo pos-
fit.1dque fi fiat‚non dubitat hostes populi Dei deinceps stse
humiliaturos , nec {imili furore arma deinceps 'in populum<
Dei sumpturos effe. ν ⁷ ⁷ ⁷ ⁷⁷ ⁷ ν

Tu ] Em phaticum est,ideo iteratunrubest enim compara-
tio inter Deum Israelis δί alia numina fic'titia.

Excelsusfiaper omnem terram ] id eihquod non tantum do-
mineris ludaeisd'ed toti or-bi terrarum: &quod omnis pote· ”
stas quantumuis magna,tibi subiecta fit.

ἢ ΡςΑιΝη Lxxxni
'PARTEa

Ι Exordium,ad faciendam audientiam‚v.2. ne Deus sileat , obsurdescat , quiescat :quum fit fortis,

Hiimanitus dietum.

II. Propofitio continens duo expostulationis capita.. Ι, De animo infenso &peffimis consiliis
v. 3.&‚>c.ad 6-vsque. 2. Deimpietate blasphema δε contumeliosa in Deumi*

contra populum Dei, ⁸ ι ‚ , , , ,
stulationis partibus subiicitur recensio gentium ‚ quae criminibus istis tenebantur,

psum, v. 6. His expo

v.7.8.& 9·
,1 11. Imprecat

- viii-iiiiiiul‘iib Sisara δι Iabino excifis‚v.io.&·—11 .&

Dei‚quae ad eos nullatenus pert
igitur vt rota &stipulam .14.proce
v.15.& 16.3.St'imusfinis,g
v. 17.desperati autem (ν.

frustrati.4.pci·eant.
x in Eccleiia,tum extra ecclesiarum 19.

io , seu petitio ‚ EcclcfiamAEcciefiae hostes , Deum ipsum respiciens 3 ἂν, ιο, ad finem

1. Ecclesiam petit nunc liberari‚quemadmodum olim a violentia Madianitatum v.10.Chananae-
Madianitarum sub Horebo,&c.v,12.Ratio‚v.13‚haereditatem

inei, iniustiiiime ambiunt. 2.Ecclefiae hostes excindendi sunt, Ponuntur,
lla δέ turbo iudicionii'fflDeidint ignes & flammae quibus consumantur.
lotia Dei. 1.Hostes ignominiabperiantunvt tandem Defi agnoscant &inupceiit,
18.)pet‘fundantur pudore. 2,contprbentur pei-petub- 3.erubescantvotis omnibus
Atque in his omnibus appareat,Deum veruin‘ excelsum effe supra omnes homines‚tum

ἢ ΟΒςῑιινΛ-Γιοκες LoconM noc-rarius.

Vers.1.2 Qanquam nostrum est patienter uiefiere, fi quando

Deus auxilium differat.infirmitati tamen no
:cilio celeriter no'biaeferendo eum interpellemus.

Qi Dei op& exoptant, clamare (ὅ condida votis mandeba im.

ι cb'cedit vt de au- plorare debt’munc enim tacet Εἴ intmfi CominetDeus‚ m‘c' ἰὴ Μ*
lis constitutistupore velut attoniti tmdp'otihs qud aab?

mutemur.

i.

  
  

, u( T‘, pyus . j
. - ³742

