 

= ·‘.2,·,'=.i·› ,·. , l.. ,-

ι

, Ne „qua dubitatio fidem languefaceret ‚ praesertim ct'im
promiiliones traderentur tarn latgae ¹& magnificae quas ani- ·
mus humanus vix capere potest. (fuit enim res magnanima:
populo, ὅτ. quidem in hoc,vni certae familiae promitti stabile
regnum Vsque ad Meffiss aduentum, qui illud completurus
& in spirituale ac aeternum commutaturus effet.) ldeo mox
initio‚cum de victoriis aduersus hostes dicere coepiss'ei, pro-
mittit Deus se & veracem fore nspromissis seruandis ‚ δι o-
mnia illa beneficia ex mera beneuolentia & amore in Dao-
uidem & succefforesiei'us collaturum effe. Atque id postea v
subinde repetit tanquam inprimis necessariunnlta ve ro du-
pliciter munitur fides Dauidis ὅ( successori‘i. Primum veritas
PtomEsiionum opponitur externis periculis , quae foris oc-
curruntssomta‘a veto &misericordia internis animi doloribus
ex sensu irae Dei aduersus peccata ortis. Qando enimin-
gruunt bella δι aliae publicae calamitates grafl‘antur , iudicant
imbecilliores , promissiones effe vanas &ii-ritas, quibus non
videant respondere euentus Rursus vero,cum suam immu-
ditiem intuentur & cogitant de iudicio Dei aduersus pecca-

· ta existimant 'Deum habere cansam iustam cur promisione
reftrattet. Ne itaque fides piorum his machims oppugnata
prorsus concidat,Deus in fordere, primum de veritate sua,
deinde de bonitate testatur2vt vti-amque terationem facilius
vincant pi J Ι ¹ . ¹ ἢ .

In nomine me0]N0menDc1 inc accipitur pro potentia,9lo-
ria & maiestateque iarn paffim notaerat & celebrata. . 0-
tentia enim Dei & virtus in gubernatione δι conset-natione
ecclesie maxime conspicitur. Atque ita nonnulli interpre-
tanturboc-in psalmo zoAEleuet tc nomen Dei Iacob. MO‘.
net igitur reanum Dauidis non humana potentia constitui

⁸ aut conseruisti , sed sola virtute diuina. Alij exponuntpro-

pter nomen mesuvd propter gloriam nominis mei efnciam
vt reonum Dauidis,quod videtur ess'e humile & abiectumfit
stiblii'ne & potens‚frustra fremente & aduersante diabolo &
eius organis. , ’ ι . ¹

carnium sepe‚accipitur pro gloria ‚ dignitate & potentia,
metaphora ssimpta :inanimantibus cornutis‚<1uoi·u1n digni-
tas & robur consistit in cornibus.

, , 26 Et {laruaminmariinanumeius:&in flumi-

nibus dextram eins.⁸
Amplificat promiffionem ab amphtudine imperij. ‚Ante
Dauidem regnu Iud‘aeorum angustis limitibus iuerat melu„
sum, quia peccata populi obstabant quominus limites iuxta
promissionem profe rrcnrurSub Dauide vero auctum & di-
latatum est regnum* ita vt vsque ad mare &.³d. Euphratem
extenderem r‚vt testatur historia 2.Sam.8.vb1 vrCtorrae Daui-
dis describunturAEstque tunc primum impleta promissio de
qua loquitur Moses exod. ι 3·& Dent ιι. Atque hoc est quod
d cicero statuam in mari manum eius, id esta pse extedet im-
’ periuriiv & potentiam suam vsque ad mare, vel ego faciam
vt mare ipsius potentiae subiiciatur. Defnde‚statuam dextera
eius in flummibus. Cum ad Dauidem res picimus‚per fluuios
vel solum Euphratem intelligere possumus, qui in multos
alueos scinditur. vel vicma flumina Syriae qua: exercitu suo
traiecit Dauid.Huc enim respicit illa pronuslio Dent. 11.A
deserto& Libano‚& εἰ flumine Euphrate vsque ad mare oc-
cidentale erunt termini vesti-h& EXOd·2,³· Ponam terminos
tuos εἰ mari rubro vs que ad mare palaestinorum, &ffss‘if'fssffff
Vsque* adfluulffins E'st‘quffifff'diiifpifo'ffii'ffib‘‘subt Damde ml.-
plera. 1s eni m regni fines eo vsq3 protulit.Sed 'cu-m ad Chri-
stum referimus , qui regnum Dauidis ita stabiliuit ‚³ νε dein-
ceps el'l'et eternum‚vt postca dicetur, non iam de istis angu-
stis limitibus cogitandum est ‚ quibus Dauidis regnum fuit
inclusum,st sicut psal.72. ἃ Zach.9. dicitur ‚ potestas eius
erit} mari vsque ad mare& zi fluminibus vsque ad fines ter-
rae. Christus enim regnum Dauidis ita ampliauit ‚ vt iisdem
finibus quibus terra rum orb³s includeretur , cum antea fata-
lem quafi terminum suum hab'uiffet fluuium Euphrate-m,
desertum‚mare occidentale δι mare rubrum. Eius vero dila-

tationis specimen quoddam seu praeludium exhibitum est '

in Dauidesumille regni sui fines feliciter proferret vsque
ad dietos terminosErat enim Dauid typus Christi.

27 lpse clamabit ad me, Pater meus es: Deus

mcum& rupes salutis mee. - .

Nonam dignitatem praeter potentiam attribuit huic regu.
ex qua rursus amplit udo promissionum colligitur. (2'aeter1
reocs inl hoc mundo omnem suam dipnitatem aestimant εἰ
Γυῖροῑεηῑῐη. Qo enim maioribus praediti sunt viribus,aut
opibus instructi ‚ εὸ plus dignitatis sibi conciliari iudicant:
tfitdq. magis coli aut metui voluntHicvero texetli prafcla.
ra potetiai‘uit in structusata vtnorne cius formidabile eflet o-
mnibus aliis regibus:ta1nen non inde pedebat praecipua cius

  

  

. ” 2 ἶ ” 79⁸
dignitas aut praestantia:sed quod iilius Dei censtt11r‚cuius ia*
lus Deo peculiariteress‘ct curaeHaec ‘vero dignitas no fuit ei
communis eum carceris regibus. Etfi enim regesi Deo con-
stituti dij dicuntur‚&f1lij excellipfitlmo 8 z.tamen alio id fit
respectust't supra dictum est.oicuntur enim d j quia sunt vi-
carij oei in administranda republica & filij oei lunt‚quia
ita curae sunt Deoxt & amari eos ab omnibus & magn fieri
tanquam suos legatos seu vicarios velit: &inter confu i o—
nes regnorum mirabiliter eos tucatur &seruet ‚ ne curn his
respublica <deges & iudicia funditus mercantur, aut huma-
na yita in beluinam degenererSed longe alio modo Dauid
diciturfilitu Dei. Primum quia per gratiam ad apt-itus est ad
haereditate· vitae caelestis& lingulati electione [exin hoc po-
pulo constitutus: quae electio peculiari foedere confirmata
estsm quo· oeus se ei lta obstrinxit,vt st patrem cius Sc totius
posteritatis fore polliceretur: neque id tantum, sed Meffiae
quoque personam ad tempus sustinere eum voluit.Haec ma-
gna &insignis fuit praerogatiua ‚ quae eum inter omnes a-
lios reges ita extulit ‚ vt quemadmodum sequente versu di-
citur ‚ excelsus ess'et prat cunctis regibus terrae. Caeterum
haec sententia peculiariter ad Christum pertinet , cuius ille
typum gess'ith filius estnon adoptiuusffed dc sub stantia pa-
tris genitus. Ideo ep1st. ad Hebr. cap 1 .hac praerogatiua ef.
ferri eum dicit supra omnes angelos-quia Deus disci-it , Ego
ero ei in patrem& i pse eriri’ffiffi in filiunt

28 Ego etiam primogenitum ponam eum ex-
celsum pra· regibus terrae. ⁴
nauid quide hac adoptionis praerogatiua ita ornatur & ει
uehitur diuinitns‚vt primogenitus {it δι excelsus inter omnes
teges, hocest ‚ qui primum nomen & summam dignitatem
ac gloriam obtineat inter omnes terrae reges ε sed Christus,
cuius typum gessit. vere‘ est primogenitus, natus de substan-
tia patris ante* ornnes εῑεειειιτῖῑεῖἒὶῗῇυέπῆΐᾰίῖὶῢῖῆδοιιιὶ-
nus omnium creatura riim 2* sedetraffissvfnthaiffiwrsn‘qum
Sein1.4.contraAriano}‚ ins filiorum adoptatio‘r'i‘e'ifi'qfie'ffi-
teris conciliauit. Deinde excelsus eli: supra omnes reg'e'ffer-
re , id est, regnum eius est augustum ‚ estque potentia eius
supra omnium hominnm vires & potentiam elata ‚ & om-
nia eiusimperio sunt subiecta.

Excelficm inter regestd est2excelfior'em regibusNam⁸7 Vim
habet comparandi.

29 [ Et] in seculum scruabo illi misericor-
diam meatim& foedus meum firmum erit ei.

Repetit sententiam versus 25. am pliflc'atam ,εἰ tempore.
Non erit regnum vnius ‚ duorum aut trium seculorum :sed
‘'e'rit perpetuum&aeternum. Ita enim pepigi cum eo foedus,
'vt regnum aeternum promiserim , idque erit ratum & fir-
mum.1ta igitur hoc regnum ab aliis discernitur. Alia enim
regna s uas habent periodos ³ quibus circumactis corruunt SC
euertuntur. Neque vllum fuit vnquam tam potens quod
non fit deletum. Solum hoc ita fixum & stabilitum est', vt
nulla vi labefactari aut euerti queat.

Obseructur autem ‚ quod saepius iarn dixit ‚- misericordiam
{eu bonitatem seruabo ei inperpetuum. Significantur enim hone
memb ro praecipua beneficia huius regni. Caetera regna ac-
cumulandis opibus, & augenda potentia occupantur. Hoc
vero regnum est gratiae‚in quo-v Deus bonitatem suam δε a·

,tmsstemter anostexercefft &declarata >dum ‘nosper'fili‘um . a-.
doptat‚& aeredes facit regni caelestis. Praeterea in hac vita
immensa bonitate seruat & defendit ecclesiam aduersus ry-
rannidem diaboli & organort'i ipfius:dat alicubi hospitiola
& mediocria huius vitae commoda, vt plantari Deo ecclelia
& colligi inter huius vitae aerumnas possit. ‚
Haec omnia beneficia, spiritualia scilicet & corporalia,
complestitur vocabulo misericordiae, quam* ‘cum dicit aeter-
nam foreifignificat ecclesiam in hacvita nunquam deleri pos-
se,& in altera fruitura conspectu & consuetudineDei {ine fl-
ne.1taque felicitatem eius non vult aestimari zi bonorfi cor*
poralium affluentia vel fruitione:sed ab hac bonitate ὃ( a·-
more Dei adoptantis nos in lilios & heredes regni caelestis.
Qa re 'cogitari nihil maius vel augustius potest.

30 Et statuam in perpetuum semen eius: & soli-

um eius quali dies caelorum. .
Repetit quod versu quinto promiserat Deus. Ne enim in
Dauide subsistere videatur, cui ad multos annos regnum
amplum & florens promiserat ‚ extendit 'promissionem ad
posteros, ita vt nunquam ex eius poster1s defuturum in re-¹
gno succefforem affeueret, atque ita promiffioncm hanc ad
Christum extendit. AEternitas enim illa non alibiquam m
Christo reperitur.Nam {i corporalem successionem in stir-
pe Dauidis quaeras‚defecit illa εὖ regno. Christus vero, na-

tus ex semine Dauidis secudu carne, regnu {otdidit- quod in
¹}

i. ”ssew ⁷* ,nr

