nem vti voluisse in templo nomini extruendo v¹el tegendo.
Nonnulli pinum‚alij etiam 'cupressum vertuntx verum ligna
ista quamuis durant„ curuanturtamen & pondus non ferunt,
vt hanc ob causam aedificiis parum apta videantur. Placet igi-
tur mihi sententia eorum, qui genusvcedri m' oriseffe volut,
quae arbor fimilis est iunipero. Et Theophra us huius men-
tionem facit: atque id ita esseostendit textus i.Reg.5. vbi ce-
dros tantum petit Salomon ab Hiramozsed in Paralipomenis
mutari: iungit cum cedris. . ¹

18 Montes exceliiib: c.bus[rupicaprbsfiudqtmis]
rupes latibulum cuniculis.

Sicut arbores domicilia prebent aui bus:ita montes feris syl-
uesttibus,quarum duas species recenset‚lbices & cuniculos, iub
quibus c'aereras corn prehendit. Atque ita ostendit,non homi-
nem tantum , ied bestias quoque feras δι aues curae effe neo,
cum faciat , vtaliae in publico loco sint turae, aliae in cauernis
tertre. Plinius libro amp-53· Rupit-apris in dorium adunca.
cornua,d.1mis in aduersum effe scribit. D: cuniculis Ptoucr-
biorum 3o.dicitur,Cuniculi populus non validu5,& ponunt in
peti-a 'domum suain :vnde apparet efl'e ex minoribus ani-
mantibus , ὃ( etymologia ostendit a fodiendo nomen habere
id animal. ·

19 Fecit Lunam in stata tempora : sol nouit oc-

casum suum.

Redit :td creationem mundiliiperioris. Et quia antea di÷
xerat de luce, coelo , nubibus· & ventis ‚ aquis item& arbori-
bus , quo: funt opera trium dierum ‚nunc de duobus clariiii-
niis luminibusftletuluna loquitur, qute neus fimul cupicae-
teris stellis condidit quarto die, &in aechere locauit, vt mo-
tuum varietate non modolucis ac tenebrarum mutuas vi-
cillitudines efficerent ‚ quibus laboris· δε quietis alterna ipa-
tia conii-cnesed ctiam frigoris ὅ( caloris,vt diuersorum teni-
porum vis ac potestas , vel generandis vel mutuandis frugi-
bus conuenirer, vt Lactantius loquitur. Atque hinc iniria di-
uina? prouidentia: argumenta iuinuntur: scimus enim quam
grata {it lux ‚ 8( quantum vstnn praebeat hominibus , dum ad
, lucem onmia sua opera expediunt: qui tamenvsusne conti-
nuitate vilesceret, vtficri solet in rebus humanis, oeus vi-
ccs effe voluit tenebrarum ·& lucis , vt quantum boni effer in
vsura lucis diurnae ‚ ex nostis ac tenebrarum horrore & squa-
lore homines cognoscerent. Scruit & illa vicistitudo quieti
corporum ,vtiam dixinws. Nam hominesnoftu quiescunt,
serae interdiu , &c. Sed non minima vtilitas est quod hcec lu-

 

· minaria suo motu distinguunt tempora,ordinant annos‚men-

ses, dies, horas: vt spatia temporum numerare reete* &distr-i-
buere,atque ita omnia ordine agere ponimus. Hoc fignificat
vocabulum t=¹wm , temporaordinata scilicet Sc distincta:
q u ii de'o' ad‘l'u'n am p o t i slim i't n ι’ῑῑρἷᾶἔέζὶῑῐίἶῐιζ’νέατεκε’ gentes
pleraeque,annis vtebantui· Indaei lunaribus,& ad luna: motum
sua calendaria acconi1iiodabaiit‚delcribeiidr› mensesdies fe-
stos,& tempora publicis deliberationibus ac conuentibus de-
stinatatnec dubium est vocabulo ΞῚἹΉῚΒ omnes temporum
distinctiones notari.

Nouit occasichId est,retinet constanter oriendi & occiden-
di vices2quibus temporum, dierum &noctium vicissitudo ef-
ficiturmct: tantum de quotidiano illo cursu id intelligendum
est , quem quotidie ad motum primi mobilisftl conficit , sed
inprimis de eo , qui soli proprius est ‚ nimirum , quo contra.
motum primi mobilis fertur. Hic enim motta, quo sol nunc
propius ad verticem nostruin accedit ,nunc iterum recedit,
anni tempora in aestatem, hyemem, ver Sc autumnum distin-
guit,& gratas ac corporibus hominum vtiles temporum vi-
ces efficitzquae doctrina in astronomicis libellis explicatur
copiosius.

20 Ponis tenebras, & fit noxzin ca proreptat o·-

mnis bestia syluae.

Sicut ortus solis lucem‚ita occasus eius tenebras affert‚quas
poni dicit seu ordinari ἐι neo , quia diuinitus hic motus soli
attributus est ‚ vt motu primi mobilis circa terram raptus suo
ortu &occasu vices dierum ac nostium efficiat& quia homi-
nes tenebras fere auersantur,tanquam priuationem gratiifi-
rme lucis,commoditatem tamen earum & vsum alique osten-
‹linomiffa enim quiete‚quae corporibus hominum diurno la-
bore exhaustis nott-„1 gratissima & conuenientissima est,& vi-
res restaurat, dicit feras noctu proreptare ex fuis latebris, in

quibus metu insidiarum interdiu delitescebat, &tenebrarum

commoditate ad quaerendam escam vti , idqueleonisexemg
plo ostendit,de quo inquit:

21 Catuli leonum rugientes ad praedam, ὅ( ad
quaerendum {t Deo cibum suum.. ’

Leones etii fames interdum stimulat, vtinterdiu ex lustris
s uis progrediantur,'& feras capiauutamenquia tenebrae com-

Mil& c Mv ri e i 1 it.

¹ modiores sunt insidiis struendis ,stobruendis aliis feris: δι

   

W ζ, WWWWWWW'W

alioqui quia vel strepitum diurnum non feriit, vel {ibi ab lio-
minibus metuunt,n‹›c'te fere ad praedam prosiliunt: idque ex-
perientia didicit nauid ‚quando exul in detesto vagabatur.
Qt in re prouidentia diuina conipicitur,quod tam formido-
loium animal cauernis terrae interdiu oeus includit,vth‹›mi-
nib us culturam ag rorum &itinera tuta praestet, Est autem ob-
seruandum quod dicit leones quaerete escam suam zi neeman
quod agnoscant fibi a Deo da ti alimenta‚ied rem ipsam desi-
gnarfflgnfficans. leones ,niti Dominus curam haber-etipsu-
rumro't duret illis praedam aliquam, statim fame perituros es-
se. cum ergo oeus fit, quivt caeiera animantia ,ita leones

quoque alat, dicit leones rugitu suo , quem fame extimulati
ex scniu indigentiae· edunt ‚ εἰ creatore & conseruatore rerum

omnium cibum necefl‘arium petere: perinde ac ii infante va-
gitu suo escam St potum εἰ matre quaerere dicas , qui tamen
nulla matris aut maternae curae cognitione praeditus est, sed
quod infantis ncceifitas proprie pertineat ad materni ρεᾶο-
ris curam. Atque ita corui clamare dicuntur ad ocum pro ci-
bo suo plal.i47. ἴθ’ ‘⁰ ·

22 Oritur sol , colliguntur ε δι ad domitii ia sua
accubant.

Prosequitur candem sententiam.- &quia de commodita-
te tenebrarum dixerat , nunc ex antithesi commoditates dic-
rum leu lucis explicat,vthac quoquein re prouidentiam di—
uinam ostendat. Oriente tole, inquit ,quia diurnum tem pus
commodissimum est homini adlabores , singulari prouiden-
tia diuina fit ‚ vt ferte colligantur in sua lustra ‚ atque ibi in-
terdiu conciusae qniestantme homines in agris laborantes aut
itinera facientes infestent. (Qod ergo luce protegitur homo
contra isim & iniuriam beluarum , in eo perspicitur incom-
pa-rabilis oei bonitas ,qui [iunianis commodis tani paterne
prospexit.

ςοίίιέκητκν] Pa rtina i'cilicet,quia lucem non ferunt,parti.m
quia strepitum diei, vel vim tam li‹>minuni,qu.iin caeteraruiu
bestiarum horrent.

23 bgreditui· honio ad opus suum& ad laborem
suum vique in vesperam,

Opus hominis nominat laborent quemcunque honestum,
quo vistum fibi parat, & qui Geneseos 3. homini post lapsum
immistus est. Sunt autem labores varij pro variis conditio-
nibus & gradibus hominum. Alij regum,ahj priuatorum3&c.
ideo vocabulum 'wib est generalius. Sed nomen mian pro-
prie ad terra· culturam ‚& ad opera seruilia est referendum.
Et vti-umque opponitur operibus prohibitis εἰ neo,vt sunt la-
trociniafurta‚rapinae',adulteria‚quae non sunt opera hominis, ’

rsssGdVLQp-efflpcccatiscu concupifcentiae: & nominantur opera

diaboli‚i.10h.3.

Vsque ad vesperam] Constituit terminum laboribus homi—-
num vespertinum tempus , quia non vult hominum vires ni«
mio labore atteri. Ideo quein modum ipse ocus laboribus
nostris praescribit.- hunc nobis modum ictuandnmess'e scia-
mus.Nam, ”

Qod caret alterna requie, durabile non cst.
&‚vt Aristoteles in Ethicis inquit, «niih‘rssz'mnm wuido-mole ιὲ,
πὶ sueini-ruperim ffidixun'ddeo Paulus in epistola aid Coloff.
iubet honorem haberi corpori. Et huc pertinet praeceptum
medicoruinflniiolmniaflmotffldrm μέηεια.

24 Quin magnifica [ multa] sunt operatua Ie-
houa! omnia in sapientia fecistizimpleta est terra o⁴
pibus tuis.

Tanta sest operum diuinorum varietas,& tanta in his o-
mnibus lucet eius sapientia, potentia, bonitas & φιλυθρφπία,
vt videat se enumerando omnia assequi non poffe, Itaque
quasi abrumpens narrationem ,intexit epiphonema, quod
ex admiratione sapientiae & bonitatis oei , &tot tantorum-
que bonorum consideratione nascitur. Animus enirn huma·
nus quo'tiesingrediturin hasce cogitationes de mundo, de
omnibus eius partibus, & singularum partium vsu& fine,
quodammodo obstupescit , & magnitudine retum, quae se
subinde offerunnita obruitur,vt progredi cogitando nequeat.
Idem nauidi accidit. Ideo cum admiratione exclamansftn-
quit , lem magnfflca, vel quam multa & variaſsent opera tun.
Nam ad magnitudinem & multitudinem verbum 'un refer·
tur : quasi dica-t 2 Nerjaeo operum tuorum magnitudinem Sc
multitudinem cogitando assequi , nedum pro dignitate satis
laudare & extollere : superant enim meas vii-es ὅτ cogitatioe
nes. Itaque dicere aliud non possuimquam quod {int magna.
& mirifica ε omnia enim iecisti δι disposuisti sapientiffime , vt

f quocunque oculosvertam ‚ tua se mihi sapientia in creaturis

offerat. Ita haec sententia nos docet quomodo creaturae εἴ ηο-
bis fiut considerandae: nimirum, non vt Democritus aut Epi-

ΒΚ iiij

 

