 

   

       

χ) > , - b ¹ ,ι- ζμ : ,
s 9²7- ⁴ » - .

1. A vanitate & imbecillitate ipsius, 4 .5.6. vers. 2.Ab improbitatealiorum, miseros perfide destituendum,

  

⁴ - ⁴. , 1 v. «μ’ 1» » w. ”⁷
ζ’ ¹> Δ *m μ 1 ..μμ nvp-r s· ι ρ Ν v ‚¹ ,υί- .., v ,χρ μμ) μ’, ,
2 ο Li: ¹ v ¹ ⁶

⁸7.8.9.vers. 3.Ab ira & plagis infliecis ὲ Deo, 10.11.& 12..vers. qua: omnia similitudinibus appositissimis il·-

lustrantur. .

I I I. Propofit'io
Su nt autem argumenta du0. La constante natura.
ta‚in sequentibus ordine explicantur. ἑ

ν.

 

‘⁴⁴3 ¹ ξ(

argumentorum quibus fideles confirmantur & adducuntur ad* inuocantium Deum:
Dei. 2.. alterum ὲ gloria eius-Q proleptice,v.13.p0s1.

Primum argumentum ὲ constante natura Deissuni qua est misericor's,vers. 14tum promissionibus quas!
ante'fecerat populo de restitutione post anno-3 septuaginta, v.15 lpostremba fineyt 'innotescat Deu8‚ vae.

17³8. .. ·

v s · ‘ .
,Posterius argumentum& gloria Dei‚quae tenuibus illis principiisfuit in Ecclesiam christi diffundenda:

prout restitutio populi est-deportatione Bab

lonica figura fuit δι documentum-restitutionis per-Christum,

v.1'9 .&‘’o.vsque ad 24.In quo argumento oft-icium Ecclesiae veteris& noui Testame‘ti Deum laudantis‚san-
&ta vocatione adChristum inuitatae δι congregatae salutem oblatam amplectentis & seruatorem suum rite
colentis,gloria Dei vero suos recreantis‚exaudientis,liberantisssoniunctim proponitur.

Il ΙΙ. Ττεηίῑῑῐο(’ν.ι4.)ειᾶ conclusionem‚affli6tionum vtilitate propofita‚quae dat intellectum & fidem
languidam excitat-Conclusio autem· continet praesentis mali deprecationem ,² γ. 25. argumento duem ἦ
constante & aeterna Dei naturasv.26.27.28. 2.pet1t10n‹;m sempiterni boni‚v.29.

OBSERVA‘moNEs

:Versz Angustia animi ὅ precationum effufio non repugnant.-
nec enim clauditur ianua precibus nostratium contracti dolore lu-
cem &conspet‘t'um hominum fugimus,vt tunc vere opportunum sit
tempus orandi:quia hac vnica curu nostris leuatio ιβ, dum libere
corda nostra zffundere licet coram Deo.

Iisprascri untur ὰ Dei Spirituprecandifhrmula quos angit ec-
clesia clades.

2 Vere ad vnicum illum Deum in verbo ὅ ecclesia patefaiium
tunc confugiunt ore (φ corde fideles,quum diris cruciatibus a eti,
ardent ingenti dcfiderio obtinenda leuationis ‚ qua clamoris ehe-
ment'iam exprimit. .' ι x

3 Ecclefia per tot annosfiib cruce fatifiens ‚ Det fauore merito
·]¹›etitficbleuari.1n die afflictionis enim facies eius veluti nube aaa
videtur. Qod autem adeo familiariter in sinum optimi patresque-
relas effundit‚tumpromtffionum diuinarum certitudinem, tumfi-

dei naturam nobis proponit.
4.5.6.7.8 Piorum fich cruce conditio variis similitudinibus de-

pietasHaautem nos docent 1.De ecclesia salute nos debere effe inpri-

misfhlicitos. 2. Homines effe admodum infirmos, ὀὴ Dei castiga-
tionibusferendispr'orsua impares. 3. Dei iudicia effe formidanda.
qpffscb cruce omnem carnufiductam euanefiere. 5· Omnes regiones
ἆ ¹quibus exulat Dei veritasaessepiie veluti deserta (J horrendasso-
litudines‚vbi in lustu &fiqualore perpetuo versantur. oLTuc nos
adquaerendam Deum effe paratos, quum vndique imminet arum-
natabam ὠ· pericula. ⁷ ⁷

9 Eximia hec est consolatio, proteruia hostium nostrorum ma-
g'u accendi Deum‚vtst ad opem nobie ferendam accingat.

ιο Tristitia efficitis descriptus‚nec in cibo potuve quidquam stt-
poris aut gaudium percipere fideles fi‘b cruce. Contra profani bomi-
nes verbo Dei petulanter illudentesstzdamm, inquiunt, &bibamus,
criu enim moriemur. Sub cruce (veterumfiddium exemplo ) etiam
licita voluptates coercenda-sunt.

ιι Locus de ire Dei ftnsu. Qum nos manufica Deus percutit,
non tantum ad ictus ingemiscere, vt solent stupidi hominesfidprae-
cipue causam expendere conuenit,vtserib humiliemur.

De donorum Dei priuatione. Qoties Deus ornamentis qua cb'-
tulerat nudatos quasi prostituit ad opprobrium, discamus ideo ma-
iorem nobis effi: lugendi cauſsam, quia lucem culpa nostra conuerti-
mus in tenebras.

12 Status ecclesia Dei sub graui afflictionummolessst velutisolis

occasus ὅ virtutis extineiiio: nd tn tenebris velutiiacetes fideles &-

languore ac tedio cofecii‚nihil nisiperniciem ύ- interitu intuentur.

13 Qoties innumere mortes nos obfident,haec inuit't'a ιβ consola
ti0,De1z effe &manere simper fici stmtlemm quum nulla mutatio-
nis vmbra in ειῖ cadat,prastosemperfitis aderit: idque fafiurus eft,
quia verbum, habemus quose nobi& deuinxit‚nec no memoriam sui
apud nos deposuit, quesam‘lam &inseparabile societati continet.

14- Deus cst omnipotens (θ’ immutabilisfito tempore igitur im- ’

plebit quod pollicitus estfiios nempe liberabit.

Surgit Deus quando reipsa 65 externo actu vt loquuntur,altitu-
dinem sicam demonstrat, vt pios confirmet ac e manibus impiorum
f erutos misericordia fita fbueat.

Instaurationis ecclesia cauſsam sumit Dema gratuita sita boni-
tate:misericordiquuesuam promistionibus vltropatefizctbs anne-
Hit‚vt nos per verbum reuelatum, id est ‚ per modum ad infirmitate
nostram accommodatam facilius ad se pertrahat.

Tempus liberationum ecclefiae estquidem nobis opertum. scd adeo
firmiter ὰ 1)ιο prefixum ‚ vt momento constituto liberandi simios
Huic autem certiffimaeperfiaeafioni coniungenda flent preces affiduae
ad quus nos Dei verbum serio sollicitat.

LoconvM Doc'rR1NAi'3„ ι

ab eius amore:in eius enim ruderibus &puluere elucet calfiissple-
dor‚quem beatiAngelisumma cum reuerentia contemplanturddo-
lolatrarum porro in sim pompis superbientium profana magnificen-
tia nihil aliud ιβ quam abominatio coram Deo εἷ 1)ιὶ cletus. '

16 Ecclesia instauratio ac redemptio tam· iHustre ιβ diuina po-
tentia specimen‚vt incredulos cogatDeum reuereri quem priusfieb÷
sannauerant: magnate‘sque ad Christi in 'Euangelio patefacii obse-
quium adducat. ἲ*

ἰ7 Gloria Dei in ecclelia instauratione fulgen& quamuis inter
medias affliiiiones Dei virtus 'abscondita videatur‚eam tame'sem-
perpq' contemplantur fidei oculis &¹ in promiffionum speculo.

18 Etsi Deus gratuita misericordiaseruat ecclefiamttamen in ea
seruanda ficorum votis apparet propium-quia quma* gratuitis pro- ·
miffionibus annexa sint preces‚harum ffdus ex illisfluit.Maximi
momenti fient igitur fidelium preces, vtpote quibus ecclesia redem-
ptio adscribatur.

Qamubs dispersi sim fideles‚ne legitimos habeant conuentus,ta-
men in hac vasta diffipatione Dominus exaudit gemitus eoru',mo-
db fincerofidei consensu ad restitutionem ecclest'aefimul aspirent.

19 Memorabilium Dei operum laus insequentes etates eli pro-
paganda. ¹ ’

Non semper ita seruatur ecclesia vtstiperstes appareat .- sed vbi
mortu videturyqoente creaturnoua„ quoties ita-Deo vt'fhm est.
Nallallgituwdeftlatio hanc nobis-spem adimat..·. ficati semel Deus
ex nihilo mundum*condiditffitapropriumff dus opus ,ecclessam

v

ex mortis tenebris eruere. ι ,
20021 Dei misericordie in christo mediatore firmate, liberatio ό·
instauratio ecclefiamon hominum consiliis &³ viribus est tribue da.
'Ne vquidter‘renum de Deo imaginemur ‚ domicilium sibi in calo ’
affignat‚non quod caelofit inclusus , sed vt ficpra mundum ιὶ nobis
queratur.
de piorum gemitus audire Deus dicitur‚nos excitare debet ad
orandum {9³ post liberationes ad gratiarum actionem.
Multa maximequesunt afflictiones piorum, ex quibus tamen in
tempore extraordinaria Dei virtute liberantur. ·
ηας Loc‘mde vocatione gentium ad Dei notitiamAEtfi autem
neceffi nonfuerit , Ierofilemam ascenderequicunque ad Christum
conuersi unt : more tamen in psalmis &propheticis libris vfitato,
legalis cultus tanquam symbolum vera pietatis hic ponitur.
Nunquam melius ‘celebratur Dei nomen quam dumpropagatur
religio εὔ crescit ecclefia. ⁷ - .
24 Fideles de miseriarum sitarum grauitate querelas fundentes
non expostulant cum Deo‚ac ι spem eorum frustratus effet:sed quia
perfica-fisum eum non agere alldc'iter cum secu cultoribus,hac que-
7 imoniase ad bene sperandum confirmant. ⁴ .
25.26.·27.28 Ecclesia aduentum Christi expectans merito prela· · ·
ta est ne in medio curfis& ante illam exhibitionem deficeret.Hodie
autem quum solenni promfflonefdciatursshrsstum illi adfhturic'
‘estque ad mundi confhmmationem.confidit‚& optat in pietatis stu-
dio confirmari. .
AEternitasDei aternamfhre ecclfiampraedicat ac pollicetur,}uia
in verbo &promiffione lehouae veracis εἴ omnipotetisfundata est.
Coeli corruptioni sunt obnoxij propter hominis lapsum :ita autem -
renouabuntumt merito perituri dicatumquia non iidem eruntstd
al'q'.l}cclest'a autem‚vt Dei veritas,manet in aternum : hac autem

perpetuitas in vno illo Iehouafundata cst, apud quem nulla est mu-

tationis vmbra.
29 Promiffio eximia de ecclesio perpetua duratione Εἴ vita eter-

na. Ergo si constanter seruamus vita thesau m apud nos depofitu
ne dubitemus.etiamfi innumeramortes norigcunstent, anchoram*

ις a uo tristior esi ecclesia desolatioaeo minus nos alienari oportet fidei nost-ra in calos iacere,vt inDeo resideat fii utic nostrastabilitas.

· Articuli

 
 

   

‘oie‘ -·

