f ” ’ ’ · · 5W ζῇν· ,ζῇ ’,ι-,νῆα ’,γ-’ξπ
. , »44 Ἴ ³ ’
’ΞΗ , ᾖ· ΪΝ RS A L M
In iraJHaec verba tacitam habent peceati 'confessionem ad- ,
ἰυηᾶαῐη. Α gnoscit enim se peccatis suis prouocasse iram Dei,
'vt iure eum itiitere possit. Eam vero deprecatur ‚ quasi di-
cat‚Tu quidem iuste irasceris, sed cuni misericors sit-,non ab-
&mimici in indicus abieCisti Saulem quem repudiasti,& a-
lios io es tuom

Auxilium meum esild est‚non possum aliu nde sperare au-
xilium quam abs te vn0,nec habeo alium ad 'quem confu-

· giam,tiique haetenus seruasti me,itaque deinceps etiam me

'as v

ut

,.

, serua‚&c.

Deusfhlutbs meae]1d est,qui me haetenus seruasti , ὃ( qui so-
lus seruate poteswt in vno membro confessio sit & potentiae
diuinae & beneficij haetenus praesti'ti.

io Etiamsi pater meus δι mater inea me destitit:
tamen iehoua colliget mefaffumet me ]

Rursus precationi aspergit argumentum fidei suae‚seu con-
solationem sumptam εἰ promissione diuina,qua animum lan-
guentem erigtt ὅ( confirmat‚ne succumbat tentationi seu du-
bitationieNaiii fides excitata his consola tionibus fit firmior,
δξ crescitardor precandi.1deo saepe inter precandum repete}-
da'e su‘nt promissiones diuinae‚e;isque singuli ad se applicare
debent.Sicut enini flamina crescit oleo affus0‚ita fides alitur
& excitaturpromissionibus.t Ct'im igitur dixisset, ne deseras
ine‚subiicit mox vocem si‹iei&proiiiissionis‚Non dt seret me.
H anc vero promissionem seu gratiam diuini amplificat col--
latione.N0n enim satisfuit dixisse , Dominus certo colliget
me sub suas alim& proteget me sub vmbra alarumssecundii
promissiones mihi factas ‚sed addit: Etiamsi patet δι mater
me deserant,hoc est,etiamfi omnibus rebus externis vel caus
sis secundis , vt loquuntur, destituar‚&ab omnibus creatu-
ri8‚adeoque ab ipsis parentib us deserantamen Deus me ser-
uabitNani nomine parentum omnia con silia &praesidia ex-
terna intelligit. ‘¹ ’

⁸2 hoc loco magis est caussalis quaint rationalis particula,
vei vt alij volunt‚est temporit,Ci'im,quando &cp-‘tter 84 ma-
ter deseruerint &elit congruit cum disto Iesa.49.Eti5si ma-
ter obliuiscatur infantis ex se nati5ego tamen tui non obliui-
scar.Ost<·:dit igitur‚am0r'ein Dei erga nos superare omnium
hominum,etiam ipsorum Parentum,amoreni‚studia,cu⁴ram‚
officia‚&c.

De parentibus Dauidis non legitur quod eum deseruerint
a'ut conrempsessnzdmb fuerunt soci} exilij.i.Sam.i2‘. Itaque

ν non est affirmatius} legenda haec sententia.

1i Doce melehoua , viam tuam: δε deduc me
per semitam ,reffitudinis propter aducisiuios
nicos.

Reditad precationem.Viae Dominiqnae sint‚diximus psal.
25. Via Domini significat rationem ageiidi,qua vritur erga

suom& liaec tantu'm ostenditur in verbo patefacto diuinitus.
Doce meviam tuam]1d est,fac vt semper in composta ha-

'⁴ beant. & considerem consilium tuuin,quare sinas tuos exer-

R'i

ceri sub crucezinstrue me itein'‚vtsciam quomodo ecclesiam
⁴ tuam colligas δι conserues in hac vita.1ta fiet vt fides non 15*

“” ξυείὶαῑ aut extinguatur‚aut,vt ego ruam in impatienti} seu

desperationem.Alij viam intelligis: laetos &salutares txituc.

In semita reatitudinis] ld est‚in'stitue me,vtin illis viis rectz'i
incedam,non alio'conuertam oculos aut respiciam, non ca-
piar admiratione aliarum rerum externarum,quae me abs te
abducanttremoue omnia obstacula, difficultates St. praecipi-
tia5&c. , “ ἢ ¹. ‚ ¹

Propter inimicos meos] Addit caufl‘it &necessitate Qia gra-
uiter oppugnor ab hostibus meis,qui & variis modis excute-'-
re mihi conantur ‘illam fiduciam,quam in ee habeo, δι pror-

τιν’, · ,- 2

r v ’ ,i
V' M XXV ii. . w 2'22
. nos accendere. Sicut tune in aula Saulis proceres regni inci-
⁴ tabantregem conti-a Dauideni‚ci‘ini dicerent eum effe sedi-
'tiostiin‚insiiliari vitae regis,coiiuellere publicum statum re-
gni,c0rr‘umpere alios suo exemp102&c·. Et nostro teliore qui
suntin aulis regum δι principuni‚clamant,n0s esse haercticos
& schismaticos-‚ideoque exstirpandos effe. Ι 1.
Profme violentiam JSignificat‚nihil nisi tunicata& s& sti-
guinem spir are:sumitur au tem singularis numerus'flisttibu-
tiue‚Qlibet loquitur violentiam.-

ff)

¹3 nitaiiieiicredo me visurum bona lehouaein
terra viuentium. ·

>Rursus 'erigit se fide intuente promisfissnenb & spe libeni

tionis.estque haec sententia: Qanquani hostes vndique me
petunt suis reclinis & telis , meque oppugnant cam dolis gg
fraudibus‚tumv1 aperta‚tamen confisus auxilio diuino,credo

κ me non oppressum autextinstum iri aut periturum jn hoc

exiliu:sed rediturum interram Domini,'vnde eiestus siim, vt
rursus fruar bonitate Domini qua ad tem pus fui priuatusjmc
fide me sustento ὃ( vinco omnes difficultates δι tentationes
quae mihi in hoc exilio obiiciunturAtquthic versus osten-
dit‚Dauidem‚e-u m hunc psalmum scriberet‚vel in exilio viss
xiss'e‚vel certe ad illud tempus,quo escaus εἰ Saule exulabat
a* patria,respexi'sse,sicut & versus quartus idem ostendit.Alij
existimant nonnulla initio liuius versus esse omissa , quae, his
autsimilibus supplenda cen sentzAstuin fuisset de mmm ere
didissem me visurum bona‚&c. Δ
Terram viumtiumJLyra δι aiij exponunt futuram vitain δι
caelestem haerediratem: sed loquitur pro pheta principaliter
de terra populi De1,ex qua erat mestus, Hanc vocat terram
viuentiuin‚quod solos iilos,qui in hac terra habitabant-,iudi-
caret viuere,eo quod habebant verbum Dei,& sciebantDei‘i
fibi effe praisentein,&c.reliquosextrahanc terram5quantum:
z-uis florerent opibus &diuitiis,iu'dicabat mortuis esse similes,
quia carebant Deo & vera ilia luce doctrinae caelestis q uae vi-
tam affert animae:ve1 simpliciter intellige praesens seculumt
vt Iesa.cap.53.Abscifl'us est de terra viuentium. δι psalan-
Portio mea in terra viuentiumita & Ezechiasssum ab Iesaia
denuntiata esset ei mors-,in sua precatione queritur,se non vi
surum Dominum in terra viuentium‚nec aspesturum homi-
nem vltra-cum habitatoribus orbis.-1esa.39.

Sed hic quaeri potest quomodo de rebus corporalibus,qua-
rum promissiones sunt conditionales ‚ & quae datae sunt cum
exceptione‚tam certo sibi polliceri audentRespondeomt') fa-
cit id temere:scd instructus speciali promissione. Sciebat e-
nim, seceleetum & constituta· esse reve in hoc populo, auto-
ritate &mandato‘diuinoz itaque scie at futurum vt restitue-
retur.N0b'is vero‚q11anquam ilsae speciales promissiones non
sunt fattae: tamen sciamus paratam effe vitam celestem, in
qua post huius vitae aerumnas bonitate Dei fruamur,fremen'-
tibus diabolis & mundo.Fuitenim illa terra typus vitae aeter-
nae St caelestis haereditatis, Atque interea etiam· h‘oc sciamus5
seruare Deum 8( tribucteecclcsiae aliqua hospitia in vita εει»

, vetum esse dietum Pausi ‚ Pietas habet promissionem prz-
sentis & futura: vitae,i.Timoth.4.

,14 Exptcfita Ichouamffis fortis, ὃς 'fit fii-must) cm·
timim& expedia iehouams ‘ ·“ ’ .

Concludit psalmum epiphonemate z vtitii'rque apostro-
pIie,qua & seipsum δι reliquos suo exemplo hortatur , vt fir-
ma fiducia &spe petant & expessent auxilium diuinum in
εἴυΐξαῒῇεέἔβι] Id est,non frangaris morast diutius differat auxi-
lium‚aut te exerceatmon fias iinpatiens‚non fremas.

Estofirmmssd estfflmtiter perfer aerumnas, & retine fidem

&spem promissionis: non remittasmon deficias‚n0n despe-
respm fichfest hasten. ·

sus euersum atqueextindmm m!v cupiunt.

12 Ne tradas me in desideriuinsanimampngustia- Et cmfirmeturcortuscm] Id est2¹¹5 frangaris νΠῑ8 temribuss

’ς torum meoi‘umzquia surrexerunt in ine testes men· am Pe‘ff‘ulis ‘¹1¹³ae fqris. ⁰bii⁶i⁰¹²t²¹r²¹³⁰f¹ (κῆρ’-35 ωῑὲὶὲφοῖεςῖ
· - sed regine constantiam fide1,& acquiesce in promtsfionfflue

dace⁸·&[7u¹]10q¹³i³⁰¹‘ a⁰d‚³.&e¹” VlOlenfiam} ’ἃς diuinisAlij afflue exponunt,&ad Deum transferuntme Pro-

, Netradas {ne} [cl est‚nc permittas me arbitrio & libidini ho. priis viribus hoe videatur tribuere , quod in cruce retinemu-
stium‚qui aliud nihil quaerunt aut exoptant qiiaim vt me per· firmitatem fidei,&c. & verbum tertiae coniugati->nis videtur
dant.Non permitte vtinimici odium δι rabiem suam in me figmficationem affluam requirere, Videinfra'psal‚31,vffl le.
opprimessdo exPl‘imt· gitur idem verbum neutraliter :22:2⁸7 vbw‘sspm. ,

Nomen we: aliquando sumi pro concupiscentia diximus Expee‘sa lehouam] Id est ‚ Perseuera in patientia & ρας ati-
suPffi* psal-¹⁶· , · ³ ’ xili'um,&,si diutius difftratxrge &insta precibus,&e,

Qia insurrexerunt m mss] Addit rationes ab honesto: qu5² O’stendit hic vei-sus in quem vsum liu'nc psalmum conseri,-
oppugnant me &calumniis‚seu falsis delationibus,& deinde pseritmempe-vt se δε alios suo exemplo cmfirmaremue in „2¹-
vi aperta. , , > rumnis & calamitatibus animos & fiduciam in Deum abii-

Loqui mendacia] Hic-significat falsis criminationibus alis cerem ‚ sed certa fide& spe a Deo defensionem &liberatio-5
qui deformare,&delationibus falsis odia principum erga bo- nem peterent ει expefiarent, Ι · '⁸0

, ξ» ij.

