,Ἀ , . 5. , ,, ὥῑυ-ῇιδΡ ὲλνιῇψῢήῇ η C 121·wvafwtwfflvzrwu„nffe aa ..9Ιῖ

‘9317' , ⁴
pto 71:1ae ’ΜΑ-

1 1=13Tertia fimilitiscso sumitur &gramineaq'uod vel reie- haiemim? 'quat *crebro d⁴ircurfiit.Psal.5,ffqqgi

&um'yel ardore solis perusta subito· amittit omnem sutem.
&marcescitflstque hoe valde' triste‘2qu0d·dicit,cor iuumefsg
instar herbae εἰ sua radice resectae, quae attrahere succum ne„
quit‚fignifi·cans eor quaii annisum εἰ corpore destitui suo qu.
'trimemo &spiritibus ext-mstis exareso'ere.ld qu1d fit non m,
relligunt Homines securi se eb rij V0¹⁰P²P²f¹b¹¹⁸ss1¹e¹9³ paulu&
nomina timimno'uuffed quicunque sanfri sunt,huius resga-
stum alique in veris poenitetiae exercitiis per-cipiuntffilqmar
⁶is aiij minnsss i V.Qarta descriptioest zib-media, quae na..
nir'aliter comitatur magnos dol>0res3Cor enim langmdum gg
A010r0³maeeratum respuit- & fastidit cib-os ‚ vnde postea se-
quitur tabesgde· quaseque'nti versu loquitur. « .

² ²6 A* voce gemitus mei aunegierunt ossa ‚mea
carni mee ( id est, corpusfat‘ium 'est tabidum, vt con-

a cuti adhaerqscerent. Nam carn? hoc

fflmp'ta carne ⁰ff. . ἱ . .
heo pr¹0 cute accipit-³ quue avocegemttus, id.est,prae
lamentatione continua.) ι .

' Similis fae‘tus suin onocrotalo deserti : fui

quasi bubo st›l‘itiidinuni. ι . Α ,
V Qinta fimilitudo sumpta est ab auibus solitudines
incolentibus. In qua queritur non tantum se deseri εἰ sociis
&i amicis-(Ita enim fieri iolet, vt in rebus aduersis etiam a fa-
miliariffimis deseramuniuxta illud Luca.lib. 8.qulqfides vn-
uam mtfiros elegit amicothem li.7.Clauda fides-majera. Atq3ea
gos plurimum auget dolorem bonorum lioinirium‚sicut bo-
phocles inquit ‚ ἡμεῖζον ἕλκος §aim ,ἔῦκὸνῇεά etiam se pro..
pter moerorein fugere consuetudinem hominum.
nup Septuaginta Pelccanum vertunt. Hieronymus Ono-
crotalum. Qaecunque iit auis,ex co genere eam effe ‚ quae
solitudines incolunt‚ex hoc loco costanDescriptio *otior-ro:-
‘ tali est apud Plin.Iib.·o.cap.47.Oloruin,in'quit,iiinilitudine
Onocrotali liabent‚nec distare existimareturomni-nopnisi
faucibus ipfis ineffet alterius vrci-i genus, Huc omnia inex-
plebile animal congeritanira vt iit capacitas. Mox perfecta
rapina sensim ιἠἀέ in os redditam veram aluum rununan-
tis modo refert.i201·taifis nomen inde fastnanuod pisces in
alterum ventriculum collectos rursus· euomat,vt deinude his
vescatur. Nam nomen videtur cognationem· habere cu Rip,
qu'od enomere significat. ma Graecus nysticoracem reddi-
dit-alibi bubonem vertfitz& descriptio bubo-niaque est apud
pli-niunhnon male huc congruit. Ita enim icribit·lib310.c.12.
Bubo funebris 8( maxime abominatus publicis praecipue au-
spiciis,deserta incolit‚nec tantuin des olata,sed ‹i11·}2et111111 &
inaccess'amoffis monstrummec cantu aliquo vocalisrscd ge-
mitu ‚ itaque in vrbibus aut omnino inluce visus dirum o-

stentuniest.

3 vigilam, & fui quasi passer solitarius super

ῐρῧῗξῃῦεῑεπίρῑίο doloris sumitur& vigiliis‚seu iuuwqunquat

vt magnos dolores & curas comitatur, iuxta illudVirgilij,
Neque em'm membris dat cura-soporem.- ¹ .

Ita corpora vehementer affligit & attenuat,iuxta distum3

“ · Attenuant hominum vigilata corpora nobles. · .
Similitudo autem de paffere congruit cum superioribus de
onocrotalo δι bubone, &c. & notat lueh‘i inquietudinis ple-
iiiiiiiJE'tYi‘Fri‘iifi'a'ffi'ff 't‘j'ii'aifilibet‘auem ‘sirmii caneo quodarl
auroram canant (ea enim nominis etymologia est) hic tame

& alibi saepe in specie pro passere amphu-'qiiitiidiaesslssatucig

· genus vbiquc fit obuium-solitarium vocat‚qui . ·
pare. Est autem illarum anicularum natura,vt impatientis-

fime* viduitatem fe rant.

9 Qitidie expi-obrauerunt mihi(pr0-br1's.afficiunt
·»me)inimici meiz& gloriosi inci (quase manant ad-
uersus me)per me iurant.

Amplificat descriptionem doloris s ui ab opprobriis & c6-
uitiis hostium. Augent enim dolorem piorum superbaeiii-
sectatio'nes 'atque illusiones hostiunj‚quas fflffi‘se cogntur ΡΨ
Et verum est quod Plutarchus sc r1b¹t³ Homlnes COssfumelllS
magis moueri quam aliis iniuriis : idque ⁴multo magis ‘ILHXnt
calamitosi ,T unc enim miseratione digni erant potius quam
illufione:sed· est haec miffpuuzxia prauis hominibus vsirata. ¹

Infhnientbs in mend quidam fic exponiit.Ql crebris con-
uitiis & probris suam amentiam pr dunt , seque ostendunt
homines effe futiles & vanosNam‘hri proprie {iynificat in-
sanire. Sed simplicius & concinnius est, fi vertamus¹ maledi-
cos & odiose sese iastitantes aduersus piosssvt saeuitiae & odi!
furiosi accuset hostes maledicos-Itaque fi vertere insaniendi
verbo libebit,erunt hocloco insanientes,qui frequeter mihi

irascuntur& rabios& meinsettatur· Verbi forma respondet

iij 'ab *t‘m deducunt . quod fignificat laudatamque ita Grae-
cus reddiditzidque nonnulli pes antiphrasin exponedum iu-

dicant‚pro,quime vituperant¹ , . , Ι
v Iuram per me] 1d=est‚sumunt me tanquam i'nfigne exemplar
maledictionis & execrationis‚Vtfi cui velintmala imprecari

a nostra calamitate mutuentur-iurandi formulam , dicentes:

Deus tibi maledicatficut ludaeis. ,Est enim iurare,aduocare

,Deum vel testem vel vlto remHanc poenam sepe Deus in le-

ge minatur ludaeis, fi abiecta le e cultus idololatricos rece}

ptuti essenused rursus apud-levare 37 ..pios consolatur,th

probris & conuiciis ab hostibus afficiantur‚statuaiit non tam

fibi quam nomini diuino hanc contumeliam fieriiatque ideo

vltioncm a Deo expestent.Atque⁴‘ad hanc promissionem si-

ngdubio hocloco respicit propheta. x

³0 Qia [certe] puluerem tanquam'panem co-
mediz& potum meum cum fletu miscui. ’

V 1 Ι» Descriptio doloris sumitura gestu & ritu lugenti-
uan olebant lugentes proni in terra iacere ‚ induti sacco δε
conspersi cinerez& abstinentes abb'mnsmundiore vistinpa-
ne vili &sordid0‚atqne in terrain ριόἰεᾶο vescebantur. Ad
hunc morem alludens, affirmat se quaii terrae affixum pro- -
pter affiduum lustum iacuiffe, δι ne cibi quidem sumendi
gratia inde surrexiffe, vtfieri ηό potuerit,quin puluere cu‘m
cibo nonnssqua ingererenEode pertinet quod de potu dicit:
fignificat enim se ne quidem inter cibum capiendum& bi-
bendum temperaffe [ibi a lacrymis ‚ cum alioqui fere inter.
ualla ,quedam {int dolorum :schomines dum se cibo refi'-
ciunt, paulis per soleant moerorem cohibere. In =¹¹¹h³ pro
2 alij scribunt :i-

« ιι Α facie ire tue [propter iram tuamJ& indi‘-
gnatiQnis tut-:quia extulisti me & proiecisti nie.

Primum amplificat querclam εἰ causis calamitati} & sensu
poenae diuinitus inflicta. Atque hic discrimen inter dolores
δι querelas piorum atque impiorum conspicitur. Etiam
impij querulantur in morbis & aliis calamitatibus , qui-
bus' vident hanc naturam humanam , quae videtur ad im-
mortalitatem condita , destrui. Sed longe aliter dolent
quam pijzplcrique enim, qui casu omnia ferri & ficri· existi-
mant,exinipatientia fun unt querelasin ,aereimquia dolo·-
re presenti excruciantur: nec moderate ferre possunt, quat
vel :i materie vitio. vel casu offerri fibi· creduntAlij qui nu-
men aliquod diuinum in poenis agnosci‘it,vt hypocritae, non
tantum impatienter ferunt dolorem, scd insuper indignan-
tur & fremunt aduersus Deum, cumque tanquam iniustum
iudicem&crudelem tyr nnum accusant,‹1uihanc‘ praestan-
tem naturam tot calamitzilibus δε aerumnis onerarit.Pij vero
in calamitatibus cum priuatis, tum publicis‚iram Dei ita in-
tuentur,vt cogitent Deumnon temere aut frustra irasci ge-
neri humano, {ed peccata nostra effe ‚ quae iram Dei accen-
dant &poenas attrahant. Non igitur tam ex incommodis δι·
aerumnis oritur horum dolor , quam ex sensti peccatorum,
propter quaeintellignnt Deum {ibi effe iratum δε infensum.
Itaque multo grauior est hic dolo r,qui est in sanetis,qua qui
in profanis aut hypocritis cernitur-Sed est ille dolor saluta-
ris.0peratur·enim poenitentiam adsalutem haud poeniten·-
dam, cum econtra mundi dolor mortem afferat , vt Paulus

-- inclinemcornflaecfi cogitentur, non crit obscurum qualis

fit amplificatio doloris in hoc versu, cum inquit: A facie in-

dignationis tuae,&c.Vult enim dicere, dolorem quem habent:

& circumferunt: sanffl in exili0‚non tam existere ex amisiio-
ne patriae &aliorum bonorsi :nec tam ex aerumnis praesen-

, tibus, in quas suntconiesti, quam ex seni'uirae Dei adiret-'-

sus sua peccata ‚ δε quia manum Dei in his poenis agno-
scunt. . - v > s v
Hoc igitur primo membro significatur. Sequitur alia am-
plificatio doloris acollatione prioris statu5‚digiiitati3‚ opul&
tiae & potentiae, cum praesentibus aerumni's & miseriis, cunr
inquitzquia extuli i&pr0iecii¹i‘i nze-Erant antea euec'ti adsum
mam dignitatem,crant felesti ex toto genere humano‚vt di-
cetentur & effent populus Dei, cui Deus suam promissione
de venturo semine & oracula sua comiserat, cui terrani Ca-
naan tanquam pignus 'promis sionis dederat, quem variis &
illustribus testimoniis 'praesentiae suae, miraculis insignibus
δι benedistione sua ornauerat , διε. Ex hac igiturdignitate,
potentia, opulentia‚tanquam ex summo dignitatis & gloriae
fastigio detrahi,& patria spoliatos in summas miserias apud
hostes δι ὒαὼᾶτεῐςξζεηεεε coniici, fuit· tristissimii &acerbissi-
inum.Nain quo maiora sunt bona,eo maior ex horum amis -
Iione dolor existit. Estque vfitatum‚ vt tum demum bona
nostra intelligamus, cum quie in potestate habuimus, ea
amisimus. ,

Hoc igitur est quod in persona totius populi queritur,¹

QQ ii

