ww ’Ὗ

,. <r πω e* - r · 'nuta ··· 3³ ³3. Ἴ ‘r‘ *‘'³,„„f¹⁴3'⁷³”5*⁴³''{‘ dig-«5523 ,ι ’ᾗὲ ¹:v 2³3 JV ι ¹ =· - ζ’
, ’ ΈἾ» 1 ssa-..o L‘LA D ..E D.'“1 c‘A ‘rso R 1 A. ι .
puter apientiam as: qut'l-ffiiidiiairatur & com lestitur familiarius , ὃς quorum 'prae cjaeteris per Sasionianffl
‘ictas ἃ οσηΐέῐιὲἱηάπνετὶεαῑῒε caelestisst i m celebratur. Ecclesiam enim Dei beneficio in vrbe vestra > -
{abetis'tranquiliainiin‘'qu'a Euan'gelij ilo rina ita traditur, non vt iniustis criminationibus aut amarulen-
tis inTefiationibi'is seu'tixis' non necessariis animi auditorum ἃ pietate alienentut,a'ut?quod paffi'm fit,mi-
nisterij euangelici dignitas in contemptum apud piebem adducatur ε sed vt vsu doetrinae in veris animo-
χ τυώὰόίὃῖἰὺιιε pers ecimfides vera ae religionis cultus in multis accendatur ac confirmetur-‚neque μιῇ qu5
“ Christo tegnfi apu vos costituaturAEstque consensus inter docentes δι, auditores summus: de quo cum co..
· gito,saepe illudvetns mihijn mentem venitm? xpuici'fiiifflpyvpord'n αἴθαμας ἔτας isphr-ret πρὲς· ‹3415034 ἐν,
’ &Su-i, stasim» dap& ὄμοφρείὲμων ›ineu-Qid enim dulcius atque ad pietatem alenda doctrinaeque caelestis
veritatem propagandam vtiliu's,qu.i.m ciimssecundiim psalmfis'principes,magistratus‚& cIues in-vnnm εὖ,
'neniunnvt seruiant Dominm& quidem‚vt est apud prophetam ‚, humero vno? di contrari-istius atque
mpietatem euertendam efficacius ,quam fi doetores {¹13ss incipiant ζυγομαχεῖν, & ellum gerant „012 Pro
Christi regno pro agando at ue ornando ‚ sed stolidi imis cupiditatibus suis obtinendis ac stabiliendis?
'auditores vero sagios& vel ad os, vel ad alios sese inclinantes‚in contentiones mutuas ². δι a pietate prm-4v
- sus alienas exardesta'ntgnigna igitu‘r laude est pietas vestra‚qu3›d cum nutritios ecclefiae Christi vox diui-
na v'os praefecerit, id αέἰτὶδ summo ‘studio & vigilantia, vt patria vestra non legibus tantum & disciplina
honesta florens inter multas alias'Saxoniae vrbes emineatzverumetiam vt costitutis reste ecclefiis fit quam
,ornatiffima‚& doeto'res,habeat veritatis δι pacis antites,quort'i-& voce δι exemplis caetcri ad pietatis cultri
ndducantur,& ecclelia feliciter crescat‚ac fruitus pietate dignosgpnoferat. E o vero, vt de his summis bo-
nis vobis & Reipub.vcstrae ex'a'nlmo gratulor,e6que confilionuricfficssffcfflssm entariolos ad vos mitto‚vt
agnoscere me haec beneficia diuina-&vobiscum pro his agere Deo gratias intelligatis : ita eundem Deum
toto peRore oro,vt hanc felicitatem vobis & posteris vestris concedat perpetuam,facia'ttque vtRespubwe-
stra quam diutiffimc florlean& crescat‚non tantum ciuium multitudine & opibus,sed pietate inprimis er·
ga Deums'& iustitiae c.ultu.Haec enim , vt vera sunt vibium ornamenta‚ita praefidia Reipub. muniunt ac
quafi adamantinis vinculis constringunt,vt nulla vi aduersaria dissolui aut labefactari queant-Bene ac feli-
citer valeteNvitebergaffiie castorum An gelorum,Ann0 Christi1575. ’ ·

ἦ. '³3 ''‘“'5W'³³³⁷‘'⁴³”⁴ .

 

,ο [Vestrae amplitudinis .
*studioiiflimus

Henricus Mulierus
’ Hamburgenfis.

 

If ''s-'¹ Η Ι

