’μ’ «λ’
{3⁴st ⁴ ,

⁰ pielatisprofeffiomec enim anir‘nie nostrie ‘i' *iatiuq'gsqd'etiitm corporis
ena-*flexione &alqssignis nis Deo insti ’ ,Ἰ ᾕιιοῇὲννε debemus.
= . orro,quidfii Βαράκ, fhlrno 3⁷·&lei i diatim ψ. ¹ . ι
7 Qoties' de inestimabili adoptioni& atta eutii monetur, firm
et't vtsub Dei tutela degere‚eiu dimq’ui‘gr'eriffic'q'sfidefrui distant.
Deus propi uo quodam familiari gubssrnationa modo per
spiritus ό· ver i sut virtutem eleetos suos pascitulum generali pro-
uidentia reliquum mundum tuetur.
In eo Deus a nobis pastor agnoscitur , quando vocem eius audi,-
Zuo: quia singulari gratia fabium est vt„ nos familiariter alloqui
' natus it. ' ' ²
g8 ¹Qtquit 1⁵)ei gratia in pastoris officio fiat conspicua,meritb mo-
nemur vt docilitate &placida mansuetudine nos gregem ouium e-

 

iia effi probemus.

Θρῄκη neglet'limpraeterit verbum Datne& attentus est ad pa-
rendumquanuie nonsit aperte contumax,dicitur tamen effix obdu -
rato &lapideo corde. ·

9 Detestabilis patra ingratitudo ’ '69' foeda rebellio filus obtjcitur
ὅ in memorid reicocatur:ftimus⁴ enim quamprocliuis ir't eoru imi-
tatione sit lapsustquandoqut'de'licitii videtur quicquid inualuit‚&
vetustae semper aliqud reuerentia· fibi veridicam& domestica exe?-
pla nos excecant, vt stne deleHu loco virt utio· arripiant posteri quic-

ARTICVLI

t. De vero & falso cultu Dei.

2. De lactificos spiritualibus.

3. De Maiestate Christi διαδράντες, δι variis Dei attributis,

4. ceremoniarum externarum in sacris coetibus vilis δε
„ consideratio.

5. De facie &foedere Dei.

'6. De caelestiPastore‚grege,pastu‚dustu,& ouili.

 

ARGVMENTVM

 

AEsse0†.nnnn.motton1

&wifam qss'ssi'tm'ssmezzizss
eius opera ες inisericordiam posterla diligenter tradiderunt. ,‚
Tentare D eum nihil aliud ist quamprimo & illicito voto ffir-

-ri ad quarendum virtutis eius⁸ experimenttit » uum autenm innu-
meris documentis· testati nobieflc'erit D‘ei gratia &natust adhuc

· expetimus nouas minutiones, eo deterior qs} vnostra impt‘etacsss-

. ’, cut hodie videmia multos miraculdfla'git‘are, alios expostulare cum

Ι De0,m'ss eorum votis obtemp ere‘t.
ιο Vsus patientie Dei ic est ‚ vt quo diutius ministerio verbi sue
nos ad poettitentiam εἷ fide' filliam, eo magio eius-nornenglorificeq
mus. Inexcufiibilie e'rtim estprorstos amentia, qua Dominae in me-
dio noan· familiariter habitet ‚ ac tarn verbo quam operibus illu-
strustt eius gloria ‚ claufis oculis tot miracuta ὢ diuina beneficen-
tia testimonia praeterire. ι ¹
ῃ uum non mollo legis temporesedpost Christum exhibitum.
Deus loqui coeperit, &plenius quide'sub euangelio, dotiri'na etiam
perfettio plus attentionis iurepostulet‚quotidietj3fimora voce ad Ja-
lutis (5- quietis aterna participationem innitemur: videdam nobie
est etiam atque etiam vt duc voci 'obtemperemus , ne ingratitudo
nostra iram eius accendat,extorquedtque iusiurandum ‚ caius vi ἃ
celestis manfionis felicitate arceamur.

PRAECIPVI·

, 7. Patrum exempla quatenusimitanda &fugienda
’ ' 8. De Consuetudine , praeceptis & traditionibus hu·

manis.
9· Tentationes Dei & hominum.
ιο. Patientiae diuinae confidentio-
11. De Dei iuramenta
ιι. Multiplex Dei &hominum requies.

PsALMi xcvi

ζ Ο N T I N E ‘T hic Psalmus illustre vaticinium dc regno Christi propagando per totumne& tcr-
-v f», ra’rum ‚ (ἔγ vocandis ad etus regm societatem gentibus. ld beneficium cum tantamsit vt ‘nunquam
*esd satis celebrari ab hominibus ‘possit , hortatur tam gentes quam Iudaeos, vt abiec'lissupcrstt't'iombus

’ ² α) damnata idololatria hunc vnicum ὠ* verum Deum colant ct) adorent‚qui orbem terrarum con-

 

a„ diderit &assldubgubermt ..esque pro benesjczjs exhibitis perpetuo gratias agant. Addunturau-

tem‚vt in poemate,s7garae quibus orattonem illustrat. Postquam emm omnes hommes hortatus est‚vt hunc regem
agnoscant ω εοίαητ,α) grati eius beneficia celebrent, addit quandam profirpopoeaam:in qua caelo, terraecfficunfits
creaturis,quafi vocem quandam attribuit: celebrantem beneficia qua generi humanoper Christum contigerunt,
vt &¹ ma ' dinem benefic'q exhibiti hocynodo exprimat ‚ qua creaturas ettam irrationales , in sui admiratio-
nem ὠ· celebr tionem rapiat, &⁴ firnnl duritiemcordu· humani redarguat ‚ quod haec beneficia , qua non nist ad

hominum saltitem sant destinata ‚ petulanter contemnit (ῤ’ respuit‚se'que inagnoscendts ὠ celebrandis’benesz'cijs

diuinis a brutis animantibus & rebus terra naftentibus vinci patitur.

Graecus titulum habett'Laus Dauidis quando domus aedi-
ficabitur post captiuitatem ‚ qui titulus apud Hebraeos non
legitur.

t Antate Ichouae canticum nouum: cantate
lehouae omnis terra.
2 cantate Iehouaevzbenedicite nomini eiustprae-v
dicate de di‘e'in diem salutem eius. -.... ..Μιη
3 Narrate in gentibus gloriam eius: in omnibus
populis mirabilia eius.

· His tres versus continent propoficionem,quae⁶est}xh0rta-
tio ad agnoscenda & celebrida beneficia diuinitus nobis per
'’*Christum exhibita. Atque haec propofitio deinde versu 7.&
sequentibtis repetitur. Iubet‘au'tem nouo cantico celebrari
Deqm,quia noua &insolita beneficia requirunt-nouos & in-
aud1t0s hymnos, Non erat ignota Iudaeis dostrine de remis‘
lione peccatorum & vita aeterna donanda propter Christum
mediatorem:qu0d beneficium maxime vulstelebriri. sed
quia haetenus vo⁴x doetrinae cae is non alibi qudm 'm lu-
· daea er'ate'xa'udita, paulopost ro in totum oibem terrarii,
etiam inter gentos erat spargenda , erat hoe nouum benefi-
cium. Ideoque nouo carmine vult celebrari, idque non tan·
nim εἰ Iudaeis2sed etiam zi gentibus· ‚ quibus illa doctrina non
multo posterar reuelanda. Gentes enim intelligit ‚ ct'tm di-
cit, cantate lehoue omnis tmasynecdochice, 8⁶9²?s. pertotfi

‘orbein''ft}rt·³arun1'‘diffiisas &sparsis G niibueig'iiurpraedicae
'annuntiato-m iriflostrifiamzu'ahgelijfiwam 'abs ioe‘do'ffiina
guonoelij gentes celebrare veroin Deunfhdnsp ’· ιΐὴτ,“Ἰ“ι.ιᾰέ’τα

jilludew-u, Qelfiejdo inu-oqussufiein quem ’ῇὸρὴ · eredunt?
Sola enimilla agnitio'Dei ,qnae ex'e'dang‘elio'138titur,'paiin
veram in uocationem. v

&effidimafdestssgritineifiite ἐ’ῐ.

Praedicatejld τῆς-3η nun tiate& celebrate salutem‚qttain il-
le generi humano per filium contulit.Vtitur voce 'twa quod
proprie fignificat rem laetam nuntiare, ficut apud Gr'aecos
ῗῑιαγῖιλίξω, vt {ignificet canticum hoc effe debere de euange-
10 Mesfiae.

Et vultde die in diem celebrarihoc beneficiutmhoc est‚fine
intermissione , vt significet hanc salutem no effe beneficium
aliqflndnnapntale-fflcaducum: sed-aeter-
num beneficium , quod perpetuo vigeat, &ad omnes homi-
nes omnium aetatum & seculorum pertineat, &quod in εε-
ternum beet.Salutem enim nominatliberationem εἰ peccato,
morte, damnatione, & restitutionem iustitiae & vitae aeternae:
quibus rebus nihil maius cogitari zi nob1s potest‘simulaute‘
dulcis prornisfioin his verbis traditur, quae ostendit non effe
interituram ecclesiam Dei in3h0c mundo t quae consolatio
admodum dulcis & grata est piis mentibus. “

Gloriam eius] Qam salutem -antea dixerat‚nunc nominat
gloriam& deinde mirabilia. Qa & gloriosi est haec salus,
quingentis humanum ab aeterna morte δι damnatione per
filium redimitur& plena miraculis: ideoque digna admira-
tione & celebratione. Era't quidem gloriosa & prorsus'mira-¹
culosapopuli Israelitici liberatio ex AEgypto,& alfidua eius-
dem gubernatio ae defensio ε sed multo gloriosior δι miracu-
losior·est illa altera , qua totum genus humanum εἰ morte ae-
terna ereptum perfilium Deiaffu'mentem naturam humani
& patientem,restituiturin poffeffionem re ni coelestim qua

‘perpecca'tuin‘ exciderat. 'Hanc glo riosenrgliberttionem *volt
celebrari inter ventes &po puloeln' totolo'rb'eee'rrdr'tem‘ffltque
j i ta¹ rurfos¹ssgnlilcnt, ‘etiarn gentes homin Qenffroem'zfoie par-
*ticipes 'Nam quid³attinebatmeintergentee‘amwotiare, Ε
,horum beneficioruffpespe'tfflfltturieffehfeipe'rtes? .
q ⁸4 'Qia 'nnagnns·x1ehooa³& ‘luudssi‘bilis'valdez ter-
''ribilis [tiihe‘nilm‘] i'p'fe' s ἰ per ouin'es 'Deos- dd

