  

, , v . ι’ , ..* Α x ,v- ·’ >’ “ (ssia · ’ ,¹ ’-”’.“
, μ 3¹⁹! ἢ . Ι “UNA ‚¹ η- , μμ ,-: J'f x Ι ρ ἰ ³5¹2 ὓ τῚ ν ¹? ,β’ Ψ *AJN u· 5¹ ⁴³0⁴ ἧι. ’ῃ κῃ ζ ἡ J v o Ἀ,
>u ’Ἄ t · x “ “ “

“ Ἱ“’ ἐμὲ· agere ῤ’ νηοὶἰνῖ,ψ iloe'l'rinam' calestem,quae est vni‘kiss ὠ· praestantissimus anima

   

 

 

›. E ,Ῑ ·” 1216

rum nostrorum thefhurusmo'.

’ , bis, eripiant (A ecclcfia'm harum terrarum deleant. Adprecationemfinguliffio1000 etnamstudtum&0ffic;a

v ι fita adiungere debent, vt purim doHrinae caelestis &pax ecclesia construetur, (ῤ’ haecfia'mma bona ,φάγημα-ω

transmittantur. Sicut hocin pfhlmo iubet non tantiam rogare ᾤ’ erere ca q'uae ad pacem Ierufhlem pertinent,
fid ettam magno studio quarere ea φη, bona &salutaria sint Ecc e ue, hoc est, ‘unumquenque profiu' doni modo

ornare &iuuare ecclesiam.

Psalmus raduum Dauidis.
*1 AEtatus?
cunt mih²‚in domum Iehsouae ibimus.

Propofitio Psalmi est gratulatio, qua fibi & vmuerso po-

pulo hanc felicitatem gratulatur‚quod tandem certus locus
ostensus fit, in quo deinceps arca foederis,.quq‚-erattesti—
monium &pignus praesentiae Dei in hoc populo , quiescere
debeat. Ea enim res animum Dauidis ὅ( piorum omnium

' confirmabat ‚ vt certo statuerent, verbi diuini ministerium <

mansurum iam effe in populo Iudaico vs que ad Messiae ad-
ufftunb& fimul cum externo ministerio regnumvillud co'r-
po„ale ‚ quod quidem iam ad familiam Dauidis alligatum
erat‚conseruatfi iri. Ideo laetatur Dauid:& non tantum fibi,

sed toti populo gratulatur.Eg0‚inquit‚ex animo laetor,quo-

· ties audlo nonullos ex populo mutuis cohortationibus sese

excitare ad cultum pietatis,& animis'coniunftis ascendere
ad locum sane‘tuarij‚ atque ibi cultus suos peragere. Atque
vt animi laetitiam tester, ego his me socium prompte adiuti -
go. Video enim iam promissionem illam aliquoties apud
Mosen repetitam de eligenda certa sanstuarijsede impleri
&euentu confirmari, vt deinceps vsque ad Meffiae aduentu
“ non alibi quamin 'hoc populo ‚ quaerenda fit Dei ecclefia.
Hactenus arca foederis nullam habuerat stabilem s dem,
sed huc atquc illuc traduela fuerat‚quasi peregrinarffiprfia
res 'piorfi animos saepe turbabat‚praesertim cum pau
sub Heli,vidissent etiam arcam ab hostibus capi& abduci:
vt saepe in eam cogitationem venirent,Deum aliquando si-
mul cum arca migraturum ess'e ex hac terra & deserturum
Iudaeos z atqneita fides fiebat dubia: sed nunc quia vident

'certum δι stabilem locum designari arcae, reci piunt animi} ‚p

Ἰ δι in pietatis cultum maiore ardore & studio incumbunt.
Itaque collocata arca in Sion se mutuo gratulabundi co-
hortantur.

’Ψ ι- In domum Domini, inquiunt, ibimus,vbi audiamus verbum

 

. ciusj inuocemus eum ‚ [ῗειῄαςεί agamus pro hoc certissimo
⁷ ’ amoris suierga-nos tc

'naonio δι Ρῑξίιοῑέῖθι reliquos c’ulL
tus nobis traditos peragamus. Hos sermones cum audio,

⁷— VrinquitrDauidunagno gaudio perfundor:atque vt initio i pse

oraculum Dei de hoc loco magno gaudio sum amplexus:
ita nunc ex animo laetor accedere populi consensum , nec
petulanter reiici aut contemni hoc beneficium. Haec est hu-
ius-versus sententia: >Sicut autem Dauid laetatur Ecclesiam
inhoc populo constitui δι, confirmari, & Deo gratias pro
hoc beneficio agit:ita nos eius exemplo ad consideratione
horum beneficiorum& ad gratiarum astionem & pietatis
cultfi excitemur.Est enim hodie , Dei beneficio, domus Ie-
houae'apud nos‚in quasonatvera de neo doctrina, ὃ( legi-
time administrantur Sacramenta. Hanc igitur frequente-
mus,& cogitemus, Spiritum finctum hic nobis quoque con-
cionari , & excitare ’ nos hac voce:1n domum Domini ibi-
mus. &aad verae pietatis studium , ficut olim Iudaei se mu-
· tub excitarunt. Et patrem Gregorii Nazianzeni Spiritus
{aneushac voce excitauit. Is enim cum esset.ethnicus,&
saepe monitus & rogatus essetab vxore. vt doctrinam ch rx-
ssianam amplectereturmoEtu somniauit hunc versum‚quo
. filius eum scribit valde fuifl'e confirmatum.

, 2 Stantcs fuerunt s[ id est, fimt] pedes nostri in
atriissssortis]ruis, leru alem .

Pro equitur sermonem piorum ratulantium sibi de hac.

felicitate ‚ quod locum certum & abilem tandem arca in-
uenerit. Hactenus nusquam fixum habuerunt locum pedes
’ nostri ‚ vbi consisterent 2 sed migrandum nobis fuit ex vno
„loto in alium , provt arca foederis‚vel tabernaculum exlo-

γ co in locum fuit tradustuni. Nunc tandem Dei beneficio

'suntstuntes edes nofhi seu quieti,id est„ certum habent locfl
in quo con istant ‚ vt non necesse si* einceps huc atque il-
luc discurrere , & animus seu fides iam certa est de promis-
fione tradita huic populo, mansuram scilicet effe ecclesiam
jn hoc populo-vsque ad Mesiiae aduentumJn Papatu,maio- ⁴
113 nostrormn pedes erant incerti& vagabundi ‚ cum iube-
rentur homines discurrere nunc Compostellammunc An-
conam ad Mariam Lauretanam , nunc Romam, nunc alib

nescio quo. Et vt v'pedes erant vagiu'ta & animus & fides pet-

um cum his [ves inter eos]qui di-

ante ,

’ Ρὲῑυὸ suspensa &c dubia erat , nec vsquam inueniebat certi

coniblat10nem,im qua animus consisteret & conquiesceret.
N unc {Dei beneficio , postquam lux¹ diuina iterum accensa
est m his regionibus , & certum habemus verbi ministeriu,
· quo colligiturinter nos Ecclesia, >stant'pedes nostri in por-
tis Ierusa e,hoc est,certo scimus,quae'& vbi fit Ecclesiazitaq3

adiungimus nos ad societatem verae eceterae„ δε bonorum ι

'caelestium s umus participes. De hoc igitur tanto bono ficut
gratulari nobisuta agere Deo gratias debemus& cum Da-
uide & alus preces nostras pro tranquillitate a stabilitate
Ecclesia:¹ ad Deum fundere. De his rebus monet noshie
vers us,cum inquit:Stant pedes nostri,&c. Portae synecdochica*

significant vrbem :quia aditum praebebant ad vrbem & ad
sanstuarium.

ι 3 harig-{alem aedificata est vt ciuitas: quae conso-
Clata C lwu ·

Subiicit narratiunctdan1,in qua excurrit i n commendatio-
nem vrbis Hieros olymae‚ vt populum alacriorem ad studi-‘1
pietatis reddat &in officio retineat. Nullum enim potest
matus bonum dari alicui regioni aut vrbi ‚ quam doctrinar
puritas² sacramentorum iegitimus vsus & administratio , δε
cultus cum verbo diuino congruentes. ln qua vrbe haec vi-
gent & florenum consensus {it ciuium in religione,ea vere
aedificatur vt ciuitas,e'stque aedificatio absolutisiima. licon-
tra vb1 non sonat vox doetrinae caelestis‚& vbi no aonoscituc
nec colitur Deus iuxta verbum diuinum5 etsi aed’ificia lint
splen d1dis {ima,fulgeant auro& argento. R'espub.h abeat ho-
mines prudentes & vsu rerum peritOS,ciues (int industrij in
parando victu, δι alia complura habeat orna'menta‚quae fo-
rls incurrant in oculos δι admirationem sui exciteneea vrbs
vere non est ciuitas , sed lustrum Diaboli. Imperia enim
8< vrbe-s conditae su11t‚vt essent templa Dei ‚ in quibus reste
pgnosceretur δε coleretur‚& vt doarina coelestis in his con-
eruaretur& propagaretur.Sicut dulciffiine dicitur iu versu:

thue alios atq· de relligione docerent.
γ . Α Οοηιὶςαιισρὶιεεααίιῖζῐν ὴαόενέᾶοηιος. ’ > “

Cui igitur vrbi haec res dee ‚quomodo ea ciuitas dici po-
res} ,² γ Qauid igitur vrbem Hierosolymam dicit aedificatam
esse‚ytc1u1tate111;non tantum quia ciues consentiant de po-
liti-cis legibus, δι luxta cas honeste viuantzsed multo magis
quiam doctrina verae religionissummus fit consensus ‚ ¹ δὲ

quia sedes fit sam-Skuarij 0 vt populus Israeliticus quotannis v

illuc ascendat & conueniat ad solennia· festa,vt nomen Dei
celebret.Hoc cum verum ὅ( vnicum ornamentum {it vrbifi

vult prop-heta & beneficium diuinum celebrare ‚ quod huic}
vrbi cont1g1t‚vt sola in orbeterrarumtuuc vrbs vere* dicere..
tur, & simul hoc encomio commendare vrbem Hierosoly-
mann& animos populi excitarewt eo studiosius & alacrius
ad hanc vrbem conueniant ‚ &sacros cultus ibi peragant:
non discurfflt ad excelsa vbi sacrificent‚non [ibi loca suo a:
bitrio eligant , in quibus sacra peragant, non respestent ad
Siloh‚ autalialoca ‚in quibus antea fuerat tabernaculum.

Nos etiam hac voce excitati operam dare debemus vt ma- ”

gno studio quaeram'us -vbi sit ecclesia seu ciuitasDci in gene..
re humano ‚ ὅ( postquam ex 'dochinaepur‘itatc &legitimo
sacramentorum vsu eam agnouimus ‚ posthabitis rebus om-
nibus ad ei us societatem nos adiungere , in ea pedem fi e..
re‚& vsque ad ‘extremum vitae halitum in ea permanegre
Nam qui inter idololatras & alienos a religione viuunt iis
multa ob11c1untur‚quae animum turbant, δι non tantuin've-
rum cultum impediunt aut polluunt interdum,sed etiama-
liemores tandem εἰ pietate reddunt.

Qaeficiata eflfimtfl] Id est,vbi licutaedificia reste* & ordi-
ne sunt cooptata δι disposita, vt nihilfit hiulcum autdiuul-
sumz& summa fit vbique aequalita‘srita etiam summus estin·-
ter ciues ornnes consensus in religione ‚ in cultu pietatis &e
¹²¹st¹. t1e3vt mhil hac consensione poffit cogitari pulchrius.Ea
res inuitare omnes debe t,vt tanto maio re studio se cum hoc
coetu coniungant. Nam in ecclesia est conco rdia,⁴& animo-
rum ac voluntatum coniunctimDiabolus verb autor est «⁸101-
ηης-ασίαςΑῙη 1ta1nterpretan'tur‚Ad quam conueniatur fimhl:
Et conuentus interpretantur illa tria solennia resta,quibus
populus iubebatur quotannis conuenire ad tabernaculum.
1. Vt con seruaretur & 'celebraretur memoria eduffionis.

11. Vr,

κ ‘qv μ, W„·w r': mmm, *vv-:Akrv-wffrmwrv..
v 3,- λ ¹* = ¹· , ,

⁴²·

