„a Ἡ

, s x ἱ
Ξίιξιοτςιηιιω hoc additum cordi ', quo explicare cogitatio-
nes'suas poisat. , v .- · ,ς ¹ Ἰ -
Qod dicit le effe scribam velocem, fignificat, 1112 ‘mm‘
na quae :i Spiritu lausto dictantur-,non ita tarde compo-nt, vt
alia poemata, le'que promptum 'effe ad excipienda dietata
Spiritus sanctinum tardum aut ignauum :vere emm ξεάιᾷιᾳ
atheraiispiritas ille venit2ide6que cum merem afflat,longa m—
tentione aut studio non est opuS. , , . f
3 Pulcher es praefiliis hommumzdrffusa est gra-
tia inlabiis tuisseo quod benedm tibi Deusin
· aeternum. ⁶ · .
Sequitur narratio seu descriptio regis atque ipsius regm.
Primum autem encomium sumitur πῖ pulchritudine &ele-
’ anti forma,qua reliquos mortales dicitur antecellere.›Sed
gtimum in· Salomone non vsque aden magnum decusfurt:
puia bona 'corporis etiamsi hominem ornant, tamen inter
eirtutes non possunt recenseri: sedtamen quando corpons
formae ammi dotes respondent , & homo elevanti forma
'li-mul virtute praeditus est ‚ nihil cst amabilius , sicut dicitur,
Bc Μ κρέως, San *¹20¹ ιοιώ· vidogoia. ξι notus est-versus': Grattqr
estpulchro veniens in corpore virtus. In quam (ementitam eui=
hoc scriptum legitur a Lucrano ι π’«ἢαπλὸς &utrumq fro-'m
ἴξιν, ἑπέταν eir w* adn? σωιδᾶὶμῃ zlaunic asi-msa) &poemia σνμρπς.
Talis ieitur furt salomo initio regnisuLSedfonusso Salomo-
no‚vidi)*amnsquid illa pulchritudo in Christo fignificet.Non
enim ad oris sunnam ‚vt pulchritudinem , quae fluxa &ca-
duca est‚re1·mcrendmniudico‚qu2111quamn}am quoque non
dubito eximiam sui-ffe in Christozsed Spiritus santsffuslils tor-
’ mis loquendi ’ἃ rebusterrenis sumptis,aliqu1d spiritualedo-
cere voluit‚sicur passim vfitatum est m Scriptura. ·
Pulchritudo luitur Christi,qua totum genus humanum rs
Ι superat&antecellit‚illa'estzprimun1‚qu0d caret ommlabe
peccati.Alioquienim tempore passionis ‚ quod ad externum
aspec'tum attinet, qui lignum erat reatus in eum transsati, af-
firmat {esaias non fuisse in c'o speciem seu decoremDernde,
quod excellentissimis donis prae omnibus alus ornatus est(
Est enim in eo summa sapientia &omnium virtutum scopum,
vt fic dieam‚quarum rerum vera & summa est pulchritudo.
Humanae virtutes ‚de quibus Aristoteles dicitquod Hespero
sint pulchriores‚sunt tirum vmbrae collatae ad istas wit-tutes.
Iino potius dicendum ex antithesi, totum genus humanuad
hanc pulchritudinem collatum‚effe deforme & squalidum,
hoc est,pollutum peccatis & reum coramDeo‚ac carere glo-
ria Dei,sicutt³aulusin‹.1uitad Romanos. Sicut autem {pona-

sus non modo corpus, sed fortunas omnes comunicat spon- ·

saezira Christus sua bona omniadonat ecclesiae‚ & gloriam

inam feus‘pulchritudinem ·qua'·c·ar'ernus,·*nob*is resti (ui t ·‘‚'*in““‘

hac quidem vita,imputati0ne & inchoatione-qua sordes no-
* stras te0i1,&paulati1n abstergit ac mundam-m altera, con-
summaiioneflaec postea explicantur, cum dicitur ‚ eum vn -

· &um effe propter consortes. x ι
Efflcfit eslgratia15ecundo,laudatur Salomon a facundia &
eloquentia.Ea autem necessaria estin rege , qui non :nodo

Α consilio&autoritatepopulum„tegere:scdtertiam?rationibus

δι sermonis gratia allicere populum in obsequium debet.
Ideo laudatur Nestoris eloquentia apud Homerum,&vetu.
stas-linariul-lerc-ulem-aureis catenissshomines ab bissuspenlos
Taxatur autem ignauia'regum & principum huius aetatis?
qui existimantindignum effe principe verba facere m popu-
lo‚quibus eum fleciateoque ostendunt sibi propositum ιπη-Δ
gis'cogere quarn persuadere , &tanquam manc1p11s abun
potius quamiusta ratione populum docilem & morigerum
gubernare, hoc est,malunt imperium awo-crainquximnmn-
ιώ. Magna itaquehaec laus est salomonis ‚ quod dieucum
vti1mperiop01itico.. . ἡ μ .
‘Sed nunc ad Christum veniamusH1c summa eloquentia
praeditus est· Ita enimalloquitur ecclesiamdum suauissinns
verbis Sc promissionibus eam ad se inuitat, yt·lin1ulcorda
Spiritu saneto flestat , vt assentiantur δι’ in his acquiescant»
Homines suadere δι persuadere interdum ponfl'unt dulcedi-
ne ὃ( suauitate orationis, ficut Pieri-cles, Phocion ὃς limllese
sed reuera illa flexanima suadelaffluaekhomincm ere ,tii'ex
terroribus mortis 8( aeterna desperatione ‚ imbuit s 0 ido ὅτ.
perpetuo gaudio. δι quae laetitia acquiescente in Deo co rda
perffidirmuffi nisi huic· oratori data est‚qui ideo 2629: alchi

ne digiturequianullius creaturae'oratio hoc praestare potest.

Haec igitur ratia‚quae reuera suadelam habet adiunetam, in

labiisChri icommendatur.Q0d>-igitur Eupolis de Pericle
scripsit: naevi πςὸπυωίθκπ &asni witwine-,hoc Spiritus sandius

reeliffime in hoc psalmo tribuit Christo.

tgr‘ipmean3 ,hm Non ponitur illatiu'effiuasi propter format
e

Ῥ sn uv M '‘'x.'11;?x·r'. ἰ

t 0 ›- ( . -
. . . .. π, , , 566
tiu's'causs'ae‘ redditio-*etheuf his donis excelluerit: qula scilicet
Deus ei benedixerat δι tantis εὐ donis ornauerat. Et Christus
a patre instrustu‘s est non tantum sapientia‚1ed iustitia, pote-'- '
tia & altis virtutibus, vt possit delere eccatti, tollere morrei,
reddere salure& νὶτᾶ ccclcfiaeH‘aec e' illa benedictio de ‹ju'ar
principaliter loquitur, & lianc sequentibus 'versibus expui-
cat copiosius. · ’ ’

,μ 4 Accingere gladioluo supcrfemur ‚ ’ὃ heros,
drcor'e δι gloria. Δ (χ , .

Magna suntornamenta 8c prtefidia‘gubernationis poll-

=ticae , sapientiawirtus ,eloquentia ‚ quib-usitatus regni & ae‘-

quitas ac iustitia conseruatur z led nisi adsint etiam reliqui
nerui rerum gerendarum , non potest reg'num diu florere.
Nam illae quidem virtutes domi reuerentiam atque obedien-
ti'am apud subditos concubant , edsquem officio rerinem3
scd quia foris etiam regnum est defendendfi aduersus hostes3
ideo fortitudine bellica instruc'tum oporterefl'e rcgcmwtho-
stem arma insererem reprimere, & suos defendere ab iniuria
posfit.Est igitur vtrfique βασιλεῦς τ’ ρι’)αθόὲ „quaein-¹ αἱχμῇτήξ,
Her: autem ¹virtus etfi Salomoni tribui potest: tamen quia n&
multa bella gessit (habuit enim tranquillum& ¹pacatum re-
gnfi)idco ad Christi} est refere‘cla.Hic pingitur accinctus glass
dio rustitiae & sagittis: primo , quia verbo sun, qur est gladius
S piritusseri: corda nostra, caque redigit in captiuitatem, in
obsequium libi, 2. Coruo. Deinde quia rebelles multi sunt,
qui doctrinam eius non rccipiunt , sed oppuonant 8< perse—
quuntur, contra hos sagittas suas expedit vt &iidem suo exi-
tio sent⁴it,Cluistum non esse inermem. Hicjgi‘turcorisolatio
proponitur piis, ne multitudine hostium, εἳ quibus perpetuo
oppugnatur ecclesianam desperent. Gladius μιωιυμιωῖς si-
{nificat bellicum robur , quod comparatum est depellendis

ostibus. ’ , ’ ’ . . ”

Decore &gloria ftuornatu] Hoc additur, v't figniflcet,n0n
fore vanam ostentationem huius regis: quae eum faciat con-
temptibilemintcr suos( ficut omnes thrasonismi δι osten-
tationes,quibus nihilsubest virtutis ‚ odium magis &cona
temptum conciliant‚qu:im admiratione aut beneuolentiam)
sed fore veras virtuteslquae eum celebrem , ornatum. atque
insignem inter suos, formidabilem autem hostibus reddant.

5 Et decore tuo prosperare {proffereagffl e-
quita super verbum veritatis&asi 'tellonis iustitiae:

& [tuncldocebir¹ te terribilia dextera tua.

Fortitudinibcllicaev addit successum seu felicitatem ,line
quanihil praeclare entur. ,
prosperare] ld“e ,omnia tibi feliciter cedente nihil susci-

pies quod non maxima celeritate & admirabili felicitate

ad‘exitum perducas. Ideo enim vocatur Silo in Genesi:qui:i
cst felix & fo rtunatus. Α - , - “
Equitafhper verbum veritatisJId cst,St renue procede in firs-
cepta populi tui defensione ‚ non deficias ‚ non remittas de
labore militiae: lis-perpetuo in armis& expeditione. Addit '
cauflamfflropterveritatem:id est,vt veritas doetrintga‘ Deo
patefaEiae & culttlum diuinorum retineatur, ne ab hostibus
aboleat-ur- veraeeligio5 &introducantur praui “aut idolola-
tricicultus. Alij verbum veritatis de veritate seu bonitate
causae,pr'o qua bellum suscepturus sit‚interpretantur‚m Α

Α EQPIZZZ'fffflb-tmffltiaJssssIdsseffiss'iieiuslitiaroppfssmatflfm'gssss,'⁷⁷' ⁷ ” ” ”

rannr , quiomnia pro libidine agunt, passim dominentur,
oppres sis'legibus , euersis iudiciis & deletis honestis poli-
tirs. Harcvidetur simplicissima sententia , vt cauffamindicet
quare reges 8( principes arma debean-tinduere} aut bella
suscipere‚vt scilicet veritas dotstrinae caelestis conseruetur, δέ
prohibeantur latrocinia &vastationes regnorum & poli*
riarum. Veritati autem ὃς iustitiae oppressae ncr'no potuit suc-
currere nifi vnicusiste rex, de quo hic Psalmus est compo-
fitus. Neque enim iustitia tantum ciuilis hocloco ‚ cum de'
Christo loquimussintelligenda'. estzsed multo· magis vera il-
la iustitia q'uae corii Deo valet, quaeque per peccatu eil amiss
sa ‚ aut ab hoste erepta , quam hic rex debet recuperare, δι
subditis suis restituere. ,

Tr! ‘w Proprie fignificat , ficut exposuimus, propter, εξ
'exeplafimilia ext-'ant passim in Scriptura ,Psala »Proptergloar
ria nominis tui.Gen.43. Propter argetaAE'xodAEAEt ‘clamauit Moss 2

fies ad Dea propter ranas.Num.2 ξ. Propter Peor ‚ &pr ter Cosbi.·
fluv no‘n scribiturin regunine: ideo‚fi quis vul hanc voa
ce' diuellere zi sequenti dieliou e9potest ita-interpreta ri: pro—
'pter afflietionem, scilicct‚populi stu subditotum& propter -
iustitiam, vt scilicet ea seruetur δι admmistretur in genere
humano. Vix-gula tamen Macaph‚ qua conneffitur 'sequenti
dictioni, requirere videtur vt exponatur non aliter quim fi
scribereturin constructione , vtsequens casus sit genitiuum
Alij alifi sensum eliciunt. Equita super veritatem ‚ masuetus .

- oquenttae gratii Salomon a Deo benedictus fitzsed {³⁰⁴2 dinem etiamtiam, id est, his virtutibus ornatus prodeas iri

2²

Qu ι

r Α · Α.
’“,’.· >latia „⁴² ’ᾗ vs*

