ffisswwfflwffl -s 2 ·< , 2 .--= . . »1 »

  

. Ι , , , ι z;‹'⁶⁴.;a‘·-ffi-'*2Jz ''. , “1'' «ἕνην. ,ί κ ,
nec leuibus de causis ‘excitatur ad iram. oinnesser? vel flagellis 'contunderejvel benficiis 'emollire commag-

Fideles serui impiorum exemplo 69³ conuerfiitione adpeccandum „f inviam reduceretenteuvnusquisqiu tamen fiii permanet simius,

 

      

im elluntur. - .
ἔσει-Μαμιτεατὶσρκηὶίἵηινιοκ murmurationibus‚rebellio nascitur,

deinde cum impiis consortiumorfi corruptio ,idololatria horrende.
Corrumpunt pietatem ,όν iustitiam impiorum confinia .- &³ qui

cum profanis versantur, tan em profani euadunt. ,
Idololatriu'apoflatie est in xcidiu'mecff enim est 'corpore ῥ’ ani-

maperire‚qui 'a vero Deo r cedunt, vt opus manuu'ficaric‘ adorent.

Tandem superstitiofi &¹ idololatra in horrenda 69³ nefandarutit v

*scelera-nec mirum eslfi Deo neglec‘io naturam ipfhm& tenerrimos
omnes affeii‘us exuunt.
Idololatrarum foeditas nobie ob 'oculos ponitur ‚ vt Deum colere
ξφ ardentiore animi affee'lu reuereri di camus.
’ 4o.4t.42.43 Ex paenarum atrocitate delictorum grauitas eff

expendendaAEt merito vexandi ό· opprimendi tyrannis traduntur -

qui iugum Dei recufimt.
.. Humani generis ingenium hic nobis depingitur : quia quii Deus

4354-546 Infatigabili clementia cum nolim ingratitudine cer-

tat eus. ·
Mera'bei boni tate seruatur homines quituspi excidio digni· erat, ,

, Nulla est mutatio in Deofid in poenis ipfis quas-stamus pronwn·⁶

- &Dicitur autem-poenitere: nam oenus mitigando, vel manum re-

trahendo ab exequendis Juis con¹ iliis, videtui· quodaminodo mutan
consilium. μ 1 ·

Dei manu reguntur corda· hominu, vt vel adseuitiam infhimet,
vel ad humanitatem fleiipt, quoties it'a‘ vistim effi& Dei prouide- Δ
tia aliquoties accidit vt ecclesia perficutores fiant' eiuspastores.

47 Promiffi'o' &foediu'Dei pios in mediis erum'nis· ad benespe..
randum 65 liberationem petendam animat atque sollicitat.

Finis liberationum nostrarum‚celebratio nominisDei. .

,48 Inter varios gemitus ‘non defluamus tamengratias agere
Deonus'us ferulis multiplici clementia temperatis mansuet ospiritu

pios omnesfiibiici ό· crucem impofitam patiqterferre neci-ff& est.

ART1cvm PRAnc1Pv1.

1. Dei laudes εἰ quibus praecinendae.

2.= Laudum diuinarum argumentum.

3. Piarum precum lum'ma. .

4-. De vatia peccatorum confeffione.

5. R eneficiorum Dei &ingratitudinis nostrae recordatio.

⁶. De miraculis in AEgypto‚in desett0,in terra Canaan. 1

⁷· Eccleffae militantis peccata. . ,
8. Disscteilgtrlisbus multiplicibus 3¹¹ Ecclesia vifibili gras-

10. De peccatorum variis suppliciis.

ιι. De Idololatria: speciebus & effectis.

ιι. Piorum‚itae Dei obsistentium‚zelus.

¹3· De horrendis Israelitarum & aliorum idololatrarum
sacrificiis, -

¹14. De irae diuinae effectis.

ις. De miranda Dei patientia & clementia.

ι6. Poenitere‚& recordari quomodo Deus dicatur.

¹7· De fine liberationum Ecclefiae.

9. Tentare δι exacerbare Deum,quid fit.

 

LIBER QVINTVS. DIS

ARGVMENTVM PSALMI CVII.v

χά, I C V ‘T praecedentes duo psalmi amorem (t) beneficentiam Dei erga populum Iftaeliticum
⁷* (ῥξᾷω pradicant-ita hic psalmus generalis est doblri'nffi& commendatio prouidentia Dei,qua ille
3¹¹*ss 2· non tantum populum Ifraeliticumsed totum genus humanum seruat‚regit,alit,fhuet‚tuetur

. ‘g‘ (t) defendit aduersus omnis generis calamitates ὠ· miserias , ea'que amorem suum α] curam

⁵¹ {³ quam gerit pro genere humano, assidui declarat. Hanc dominam neceffe cst extare in ec-

Ι, ’ = ’ἑῇ ” destas& assidue in consffiee‘lu effi, ne in furores &⁶ amentiam Epicureorum delabamur , qui
’ἢ ὲὶἳᾎςᾎ Ὗ.. v «Α» omnino nu llam habere Deum cenfiierunt rerum procurationem: vnde versm ille natus est,

'Scilicet ie superis labor est,ea cura quietos Sollicitat. Et duflum illud: Deus ambulat fiiper cardines coeli, &-
res humanas non confiderat ε ideo'que Deum ita remouent nonnulli lt gubernatione rerum humanarumfflt'par.
tim fortuna eas adscribant‚partim nostra diligentia regi existiment-Contra hanc Epicureorumjententiam con-

firmat nos Deus nonfhlum dii‘lisscripturae‚ quaepassim occurrunt ‚sed etiam maniftstis exemplu ῤ’ testimoniis,
quae conuincunt mentes humanas‚vt statuere cogantur‚non volui res humanas cafii,nec prudentia humana tan-'
tiim regifici ff Deum, mentem sapientem‚qui omnia disponam& regat pro fica sapientia.

Recenset autem hic psalmus illustria aliquot exempla‚& species calamitatum ,x uibus cum ‘uniuersum genus
humanum tanquam flullibus (A procellis obruatur, (ᾤ’ tamen interea mirabiliter [λείην , nequaquam id teme-
ritatifhrtunae,aut etiam fiditiis idolis‚quod E thnici tuncfaciebantffedfhli Deo conditori &gubernatori huius
mundi tribuendum docet. Cumque tam illustria in his exemplis extent prouidentia diuina testimonia , vt dubi-
tari non posin-,quin ad Deum autorem vita α) salus hominumsit referenda.- hortatur omnes homines, vt abieHis
ῤ’ damnatis ciem profanis opinionibus omnibus,quas c'um E picuro 'plerique communes habent, tum superstitiosis
cultibus,in quibus idolis ρ) simulacris aliquod numen a nonnullu- tribuitur , solum verum Deum agnoftant sua
'salutis autorem, eiquegratias agant ‚ quiid inter tarn variatarumnas ct) calamitates generis humani, (ἐν tot pe-
ricula‚qtiae nos quotidie circumstant (ἐν remunt‚mirabiliter seruat genus humanum& in liberationibus variis
prasentiam &potentiam fitam manife ὲ ostendit. Inprimis verb monet,ne in ecclesia homines pq post accepta

ἱ

   
    
   

⁴ · beneficia fiant securi, fid cogitent &se mirabiliter regi a* Deo , ὠ· totum genus humanum maxime propter ec..

cle iam eruari. , ,
{lacqumma est huius psttlmi.Addit autem in fine obiuggationem qua in himinis profanos inuehitur.·quorum
santus iststuporwt nullis‚quantumuis perspicuis ὠ· euidenlibus testimoniis}conuincipossinuvt prouidentiam di-
uinam agnofiant‚ffl‚quemadrnodum pareshc‘elebrent. Huic obiurgatie‘ni annexa est querela,de impia (ῤ’ obsti-
nataftcuritate maximo 'pur-tis hominum& Epicureo Dei contemptu‚quem corrigere ῤ’ eximere mentibus ho·-

minum nulla Dei beneficia, nulla gratie testimonia possint. ’ , s ,c ¹¹ b
³ ι e e ra-

