       

          

fra-„05 1 .
1 11111111.. t, v

ἱ l ⁴⁴2³ a , ΔΑ r ¹ ⁴ ΜΨ , Mdv: γ’ ’ ,Tm-W? ‚F ¹ ,, ““ {W 133· ’ὲ fimi„ U„ f ι, ·> ·›¹ 'RHJK sslf -’”·’ “x'' μ’ ““ ¹ ³
-Ᾰ ''er τῇ .· J hi* W > 1-- ¹¹¹2 ¹· .*ξ11νωι·,φ1;ν *¹¹5* «1... 11411 h* . . ,(1Ἶῖ, ,ρκ’ 1 . .
¹. , 5 ν , . , .·· ,, “ η -τη ἰ1ι ⁴
- m* “tl s τ int *a* Α ,R 1 A.

bai} eirffii'idis'siiisss que] fis “odiiffiststssiia‘s 10:131*hincinkieeiiinrdoloreff &‹ gemitu vagamur& obtrita-..¹ ’

ιὴαὲ,ὀὸὼίἐοςῗᾱήῑξῡυῢῆ’ J , 'sensus-miseriti‘ui'q sa‘iii‘e*nos.'exercet.''adeoquc;grauiter.÷preni·jst,vt viniquffi ,

. alioquiktiam'fi breui? ἰῆς* ᾕῳζε1σρΐο.,ί“εεὶῃηάιζιιῑῑῌ tipidem,[soletqsplerisqucfiatamara atque ρεςξὺᾳ, ,πμ .
ti etiam petracii inarum>1miseriatjuffisnm‘nem2viuai fibi, consciscant· Vt anteiri miseriae 211ae ‚ qui-bus obno-
xium estfgenushominutn ‚ ienti‘gis intelligantur ,nique—in hae‘cognitione ad studium quaetendi v'malls no-
stris'rem'edia conuenientia mentes‘ accendantur( primus enim , quod medic-i· dicunt , ad . sanitatem gradus·
estmoffe morbum )vita' pere· r-inatoris seu vincins saepe aspicienda est ‚ in quajllae' miseriatfnostrae,wqpib'us
obieffiin ha'c v'i'ta perpetuo* u-inus,quodaffimodo adumbrantur ³ &a quanta 'felicitate gexcideritss genus

humanum demonstratur. Huneenim a domo sua egreffum , mox innumerae excipiunt calamitates, neque ’
id ab vna tantiam parte ‚ atque vno in loco‚sed quacunque se connectat aut pergat, perieulum ’(ὼὶ paratum
eise intelligit ‚f totaque rerumVcreatumquemadmodum in fabulis est ‚ conspirasse in eum, ⁴tsst'que‘palliuun ei
excutiant {hoe est, suis‘eum commodis spolient ‚ quodammodo-inter se contendereoginegnmndi ,partes
videntur'.l²rimi1m enim acaelo ipso δι aete‚qui nos circumfundit, quot iniuriae,quant‹2 & quitmcsssififsssssssur
'pestate83quam saeui & aduersi flatus-‚equae fulminat grandines, pluuiae aritaquarum e‘x his inundationes sunt
= expe6tandr'e? quibus corpo ris vites fi> non plane frangunturatque eneruantur ‚ saltem ita attenuantur ‚ v't
progredi dein-ceps, qua coeperat alacritate, viator baud posi-it. Atq3 ‘hic mihi'in mentem Venit tristi-:guod-
dam trium-agricolarum exemplum‘ssquorum duos, etim. initalia effem ‚ vidi in agro iter faciens, nonrpro-
cul ab Eugiibio vna cum asinis> quibus vehebantur, :afulmine istos subito expirare, tertioqui in eodem e,-
rat comitatu,offa brachij ita ‘a fulmine comminui, vt ,etun foris eius mal-i vestigium nullum &pateretui-1
la tamen carnis mortuae instar& corpore-dependerent ‚nec animaduerti offis alicuius &estigis'iminhis poss-

’ Γειενηάε posteadolor sanissimus concitatus miserum hominem ita excruciauit‚vt siugulis momentis rnor- ’
tem sibi optaret-Qam multis ‘idem accidit,qui vel ventorum vi abrepti in praecipitia deferuntur, telmai-j

, bus aut aquis oppr'elsi suffocantur? · ’ ’ 1 »ε 1 Δ x :⁴ . -j 15?.i›.;;„'‘s'233.'·· . 1 1 .
Quanquam vero sol sereno· cae‘lo 'interdum peregrinantibus affulget: tamen praeterunm-qubd· nul-la
tem pestas' est stabilis, hic i pse facientibus i 'ter saepevest'molestisfimuu dum corpora horuinsvrendoexhauff
rit& fatigat ε vt Israelitis per ,desertum iter facientibusnpus fuerit nube interposita tanquam 'vitulamen-3
lo , quo ab aestu solis defenderentur. Nec minus luna per noctem suis radiis caput feriens , noxiis humo-
ribus illud replet ‚ Sc valetudinem affligit ‚ quoti Psalmus centesimus vigesimus primus non obscure in·-
nuit, dum eos ‘qui sub vinbraculo Domini degunt, tam :i lunae iniuriis , quim ὲ solis'aestu tutos fore affir-5
mat. Terra verb & fluuij quam multa proferunt vel obiiciunt, quat iter facientem vel remorentur ‚ vel
a progrediendi studio prorsus absterreant, vel in ipsofdenique itinere certum interitum adferant {Quot
enim & quam varia profert terra venena, quae incautos saepe viatores, dum fame extimulantc noxias liet-⁴
bas degustant, subit& interficiunt aut morbos creant insanabiles? Qot eadem aquas fundit hominum νει-,ψ’
letudini infestas ? Quot denique feras alit ac venenatas bestias, ad quarum vel ,εοηῖρεᾶιιιῃ homo cd·
horrescit ,²- Atque vt ex his viatori nihil fit periculi ,ipse tamen periculi metus» subinde pergentem ‹velie-⁴
“menter excruciat. Periculo rum magnitudinem augent noritis tenebrae , quae δε, per se formidabiles'sunt

¹ homini us ad lucem conditis ’,ὃς ‚ quod psalmus inquit , feras ex lustrissuis ,euocant atque ad venationeq -
- educunt, vt non raro viatores ab his discerpti, triste praetereuntibus spce‘caculum praebeant,⁴ Bostremb, ne
quid ad‘cumulu m malo runi desit, obsidentur viae passim a praedonibus & latrunculis , aquibusduin itineri}¹

infesta reddi intelligunt qui se his commiserunt, saepe dubij subsistunt, aut regredi-nonnunquam cogitanta Ἰ
praesertim cium caro per sc in ers ‚ ignaua ac mole sua grauata , etiamsi periculum nullum effet ,v labores δε
⁷ 1molestias*louginineris auersetur ac detreftet. Pergendumtamen ipfis est,rvt ad metamomatam-aliffuane
' do perueniant. Nam si Israelitarum exemplo ad AEgyptum retrospiciant, ac rel-egere prius iter velint‚cre-
scet periculum cum labore. Quae enim superata prius crant incommoda, aut euitatae hostium insidi·at‚aut
confeeta itinerum spatia,'denuo erunt tentanda atque adeunda ciim redeundo tum regrediendogeit'itus‘e- Δ
xiim ab-ea parte ad quam respiciunt, viatoribus illislrion magis datur ‚ quam israel-itis in AEgyptum redire
volentibuS,qui mare sibi obiedhnn, ὅτ. AEgyptiorumlanimos implacabili odio exacerbat-os„elfe‚uidebaia55vt

   

,ss—nnifi‘siummapernicierefo„reucrsuti *nonnose flenti& quae‘anterrestahamrmffoiestiae„dumatetste‘asseffintf-fpost- -- ν ι

emensos atque iteratos labo res non minus erunt subeundae ‚ quani tunc ciim refle&ere cursum, quam perg-v
gete maluerunt.' Siiksubfistere ante tempus in loco , cuius voluptatealiquantisper capiunturqlibeat„aecci-
deteis quod de Vlysfis sociis scribitur, quos Circen propinato veneno, in sues , aliaque feraiyim fmonstra‘
‘⁸ conuertisse legimus t vel etiam , quod devLothi coniuge sacra Scriptura tradit, quae cum affixa rebus με..
sentibus hae'reret attonita,nec progredi cum marito poffet aut vellet,in·lapidem obriguit fasta inutilis: aut
denique , quod Israelitis in deserto vagantibus accidit ‚ vt si pertaesi laboris fremere aduersus Deum inci-
piant , inipso huius mundi deserto expirent ‚ δι ad patriam promissam nunquamperueniant„..Taceo hoc
loco comitum perfidiam ‚ hospitum morositatem , ὃς in expilaudis aduenis iniustitiam 5ipsott²irriquehof
·spitiorum immunditiem atqueilluuiem, aliaque incommoda, quae in terra pere rina ’νεῐζᾳῃεὶὴηερἱςςξ
“ re fc consueuerant innumeraNeque enim Spartani tantum hospites aegre admittebanmutScytliae eosdem
crudeliter maffia nt suspensis ad portas templissrj‘tapitibus t sed vbique sert} hoc insuaue carmen audssusst
peregrinantes ‚ vtaut domo exire, aut ad hospitis mores se attemperare iubeantur. Omitto δι nauigaiiffi
num· varia incommoda & pericula, de quibus Psalmus 107⁶c0nZionatur. ’ Nam mihi de peregrinantibus
Α Γετιῃοςίηίῖἰτυωε 'est 2¹-quos vel necesfi tas solum vertere ‚ vel honesta satioalicubi-extra natale solumqfedes
uaerere cogit. Hos ciim tot pericula subinde exerceant ‚ nemo est qui< boruth mise-rias ex ffissvqffssae'distfl
siinnnon aliquo modo agnoscat, &quam vera fit illa sapientum querelamque-⁸ rudiarii πιλλ· ‘theu φηρὶ,
intelli at. ‘ , ·’ - · -- · ’ 7 f·
· Ad {ane vero imaginemrconferatur 'mihi vita piorum , quos Paul'u8.·is·'a·rou8ue⁴vocat2 &imprimis Iar.
sobi illius , aut Dauidis , quorum supra mentio fasta est. Dauid enim exemplo progenitgris >sui peregri*
= . A · .‚ , 1 Ρ iij

