  

 

{teste in coetu sanctorum eag‘los celebrare potentiam* diuina,-
tetineo prioremsent'entiams . * '¹ . y

, 7- Qus -in' nubibus[ggniturstngularessrn plura.
[ιζ more communitum] 'comfflssabssut 1eh0uae ? simi-⁸
v{ljis e‘rit' leliou'ae intfiliis Deoru m. - ,

Fecerat mentionem potenu‘aessdiuine proi-:imo versu. {am
’ vt magis{i‘lhrstrettincipitprolixe concionari de hac. otetia.

eamque multis argumentis ostende te & declarate-E} θ’ , ¹3¹ ‘
. hoc totum argumentum cum ad petitionem psalmire ici· i

munduc’tum ex locofacilitatis3 Cumenim fir. omnipotens
„v quem‘ inuocat, nullo negotio ιε poterit liberare suos. Haec

l

' sunima esthuius& sequenti-um aliquot vers uum, [Argumfita ·

vero que potentiam eius ostendunt, tatia suntquaprdine
confiderabimm. ι “ ’

quod possit compararicum Deo.Etg0 sqmm²9st eius ΜΠ·
finita potentia, Per nubes vel ethera intelligit caelum se-

cundum , ὅ( quae supra caelos sunt. Nubium vero atque ita

⁴ orm-›taxarataelifacit mentionem potius quam terrae. Quia

fi in caus'nrha est quod adequari Deo poffit2⁶¹1¹¹¹ tamea ibi
fint eelestes Spiritus, quotum potentia· longe superat altarii
, creaturarum potentiam ‚ nemo est qui non videat liae vna
sententia deiici omnium hominum vires & potentiamAEtfi
enim homo ptr(= aliis animantibus excellit , tamen ncquaqua
conferri cum celestibus spiritibus p0*-st·1d(³0 lnqultanq ¹13
nubibus seu in celo coparabitur lebonis quali dicatmequide
angelorumfpot'e‘ntia tanta est quanta e Der nomm-h, c‘r
:glos seu nubes intelligunt solem ,lunam, & stellas: sed loc
friuolam-est? · ,

Similis erit inter filios Deoraffloc membrum exponit supe-
rius Nam filios Deorum nominat hos quiin nubibus seu
in caelis versantur. Tales autem s unt angeli , qui originem
suam non'eit tet'ra traxerunt, neque ‘corruptibili-corpore
sunt vestiti ‚ sed sunt spiritus cele stes diuinarprgdrti gloria ,
, 'ideoque filij Deorum dicuntur, non quod int diuineg effen-
’ εἰς,ί“εά quia Deus in his suam ocentiam inprimis ostendit.
Estque forma loquendi similis ic, filij hbminum pro ho-
mines.Ci'imigitur hi non possint *comparari cum Deog ne-
eeffe est eius potentiam longe superareomnem„ potentiam.

8 Deus terribilisin coetu sanctorum valde ε
& metuendus super omnes quiin circuitu veius

[υὲξὲριῑςῃ & confirmat superiorem sententiam de potentia

Dei ‚ que superat celestium spirituum potentiam : quali di-
cat, Adeo ve rum est quod dixi‚neminem inter caelestes spir-1-
tus poffe comparati cum Ded, vt illi ipsi Spiritus , quorum
potentiam no reformidamus,trepident &a expauescant -co-
ram maiestate ei,se'que eius imperio ita ssibmittant‚vt prg-
sto illi semper i'tad ‘omnia' obsequia, eiusque ‘voluntatem
seu mandatum cupide exequantur. ι · ι

In circuitueius]Tunquam seilicet ministri
ad omnes nutus sui domini suntintenti.

9 Iehoua Deus (exercituum , quis sicut tu for.
tisDc1133& irretitas-tuatim circuitus tuoS.

ὅ( satellites, qui

Repetit versumse ‘inlquQ-‘OEsslle estfflliocjnfix-ru-mssess

⁷⁷ ⁷ sedanillicifflffiflssffi-Cl {iiiiius‘be‘i potentiam ,ἶ quo petimus
ὅ( expectamus opemNominat autem eum Deum exercitui]
quta δι exercitibus angelicis perpetuo est sti patus‚& tota re-
rum natura ei militam& praello est ad exequenda eius man-
data. Ne autem potentia illa nimium terreret Iudaeos, qui

ι - iam videbant grassari poenas & calamitates ,δε manum seu

potentiam Dei aliquomodo sentiebant . idco mitigat hoc
quod dixerat de poteria,eamque ita tribuit Deo‚vt simul af-
firmet veritatem in seruandis promiffis huic effe coniuncti.
Sicut igitur armatus > incedit potetia' i nfinita:ita ’simul veri ta-
tc stipatus est,vt nunquam exerat potentii in exercendis s uis
iudiciis‚quin simul ecclefiae suae seruet promissa fideliter.

10 Tu dominaris superbiae maris: dum attol-
luntur fluetus eius, [vel dum attollit flurflussiws] tu

compescis eos·

Alio argumento ostendit Dei potentiammempe ξ faffl‘s,
in quibus ea conspicitur. Potest autem in genere hic versus
intelligi, quod scilicet Deus mirabili potentia cohibeat ma-
ris impetum, neterram obruathtfi enim diuinitus cohibe-
retur, & quasi suis limitibus'circunstri ptum mare' teneretur,
iamdudum orbis tetrarum diluuio essct submerstisTerra e-
nim infimum est elementum, quod. in centro subsidit , & cir.
cunfunditur ac iegitur εἰ mari ‚ nisi quantum Deus ad vs um
hominist extare de ea supra aquas voluit.In hoc igitur po-

,⁷ Δ , =J ι i ,v r„ , v. 1 ,Ἰ 9: ,μὴ ,γ’γ’ ι, ’Μώαρζ ‹J'v . Δ
'431 ⁹5⁰³* μμ* μ’ (⁴. . 1-. *νη* . :J &23⁸ ,7. · ¹ Δ = = ,ζμ ss W. ,μ ‚p ·-*l Ἴ ,ἃ ,⁹

.- -, , ‘fri-{r .’ χ’ Χ ζ· ‚ ' Χ ”’ ὡ ⁴⁴⁶⁹& . s Χ,
ns t atibriemffienasemneiutextur etiam‘aeffirm'etzmum · tent . μ ¹ ¹ . , f ·
e '⁴¹ · · > *Deinde allegorice psuoque h -c versus ex onigpotestsslv ty-

rannis& regibus²²‘‚‘ quorum po entiaffiffi sst ,δι cohibet

Deus,neecclefiam op'p'timan‘t ut ho · j ‘as po,itias÷e‘t1ertit.

’ Nam per‘marae‘in Str1ptura intelligitur multitudo populari]
&exercitus numerosualesa'. ι 7. Ezech23⁶.1etein.521. :Non- '

nulli tamen sunt ui hunesyersum cum sequen-tie coniungat:

Α &acl historiam'b ustionis‘populi istaelitictesx AEgffeossae.

   

    

       

  

ra'trule-csnspic'irtiff 2113230'1· &uredinem narisxepsrifmn ,

commodant.ne;qua re non admodum contendo. -

'it ⁴ Tu conduxisti [contr-tristi] sieut vulneratum

Raha'b [ id est AEgyptumJinfbra‘elaio fortitudinis tuae

dispetfistfiinimtoostuos. ν - , - , χ-
Confirmat quae ἆίιρὶε de Potentia Dei , ab exerpfflpssstu
peculiari fastostchdnquin'fitjibtentia Deidhtisj‘ajil' fatet

„ ex··AEgypuibr-um preniaequando‘pbpulus israelitide& 1⁴1&ss

estitunoemm tota JAEgyptus prostrata'fuit instat hominis oe-
cffimee difficilius rfuit Deo totam AEgyptunt2 cuiustanta fuit ·
potentia, vt prae caeteris regnis totius orbis terrarum tunc e-
mineret , pereutere atqueeuerte'te. quam vnum homine-m
vulnera-re aut interficere,- Χ
12 Tui sunt caeli,etiam tua est terratorbem' &a
plenitudinem eius tufundasti.
⁴ narrum argumentum , quo potentiamdiuinam osten-
dit , sumptum est ab opere creationis &conseruationis to-
tiiu's mundi. Nam ex hoc opere maximeeiuspotentia con-
ica-nt. ⁴
Ρ Tuisum cali]1d est,ficut caelum δι terramecondidisti‚mira-
bili arte,sapientia & potentia: ita eadem-in tua sunt potesta-
te,& abs te gubernantur. ·. ’
¹3 Aquilonem δι meridiem [ὠ dexteram] tu
creasti 'ea [ ¹relatiuam adieHmn verbo abundat hoc lo·-

co‚vt aluisfhpe] Thabor δε Hermon in nomine 'tuo
exultabunt. “
Amplificat sententiam εἰ distributione. ,.Tu,inquit,creasti
omnes mundi parteS‚ Aquilonem, &c. Meridiem nominat
dexteram, quia versis ad orientem meridies estad dexteram.
Thabor mons respefitu montis Hermon est ad occidentem,
atque ita Hermon ad orientem speetu. ltaque illas partes
his vocibus explicat. In nomine tuo exultant, id est nomen tut't
*exultando laudant ‚ quia ostendunt & celebrant tuam po-
tentiam. *Nam quocunque te vertas, occurrunt ibi vestigia
potentiaejdiuinaeffistque verbum ‘referendum non tantum >ad

Hermon &Thabor :sed etiam ad aquilonem,metidiem.
caelum & terram. ’

In nomine tuo celebrabuntJPhtasis est Hebraea‚vt illa Pro-
uer.9. Bibitev in vino quod miscui, pro bibite vinium 3¹¹:
ΊΠὉ. “

¹4 Tibi brachium cum potentia: roborabis ma-

num tuam (vel robusta esl- mcmus tua‚vt verbum hoc
lo'cofit absolutum) attolles dextram tuam (vel excelsa
est dextera tua.) ’

Concludit hanc sententiam de potentiaDei.Ex his om-
nibus quae commemoraui ‚ inquit ‚ satis a paret te magna
potentia effe instructum ‚ habereque brac ium potensso-
bustasmanus δι dexteramexcelsam‚q11ae late omnibus domi-

natut- WW , , W cc „ W .. ff W ff r. ,
μ”ῥψῇὖξῇἧᾶωῃ autem uod non simpliciter dicit Deum effe

potentem,sed tribuit ei sachia, man us,dextram: qnia tespi-

cit ad varia opera Dei, in quibus cius potentia clucet. Nam ’ ⁸
brachiis & manibus homines. ostendunt & declarant s uum ς ,Α

robur. Robustas'igitur habere manus&vdextram excelsam,
fignificat fortia & sublimia opera ed⁴ere‚vt qui ea'videat,po-
tentiam Dei facile agnoscat. Vt igitur facile,c1'1m vult,po-
test eripere ex calamitatibus : ita non decetnos frangi aut
exanimari metu potentiae δε ty rannidis hostium ecclefiae.
Nam hic prote&or‚'fortior & robustior est omnibus hosti-

’ ὓηεξζῆῃίιίὶίεἰα δι iudicium locus solissbafinjtui}

clementia δε veritas p'raecedunt faciem tuam.
Attribuerat Deo imperium , eumque constituerat regem,
cuius potestate omnia continerentur. Nunc igitur quale re-
gnum eius fit, in hoc versu ostendit:vt hoc quoque argumen-
to suam & aliorum fidem atque spem confirmet. Non enim
satis est scire Deum else potentem,÷i cuius nutu omnia pen-
deant3& qui opitulari in necessitatibusposfit: sed scire insu-
per oportet ‚ quomodo affectus, fit erga nos‚& an iuuare ca-
lamitatibus oppressos velit.ld enim nisi sciamus ‚ frustra ab '
eo opem δι defensione petimuS. De hac re igitur nunc con-
cionatur‚& vtsoratio sit illtisttiorfflingit Des: tiquam regem
sedentem in solio regio ,Ι cuius baiis fit iustitia & iud-ieiunii,
quo -

