    

9355*- ”v , ¹ π· 31³⁴ ,ξεῖ-,Ε »».1, · ἐκνϋ”·’·”“·’ἕ”””“””””’·“·’>’“”·”’”π“”’“ ’Ὗῖ ΞΜ ³⁹⁹*
f. ' PSALMIACIII. ’π
PARTE&
1. Propofitio laud's‚sei1ex0rdium,quo seipsum Excitat‚horgatfirque Propheta‚adhg,mdigmdumneo

efflffiffl ἰ. Singularium erga Prophetam i som, &c vnfimquem-

que fideleffl3v.3·4.& 5.Haec sqnt, peccatorum remissio ‚ renouat10,1·edemptio,sanffl *caiimdona corpora-
lia.Summa‚comple6:itur omnia Dei beneficia quae temporalem §c spiritualem vitam specstant. 2. Com-
munium erga totam Ecclefiam-,a v.6.a*d19.Huiu³ partes sunt'benefa &a ὃ( documenta. Benefa&a gratiam
Dei erga ecclefiam prolixe continent,& dulcissimis similitudinibus Ecclesiae miseriam ‚ Deique fauorem
explicantibus illustrantur-Documenta paucis indicantur, v. 7· & ιε, Ῑῃ hac narrationis parte Dei Natura
luculenter depingiturq. Tertium argumentorum genus ad laudern Dei pertinentIum,nimi rum domina-
tus eius vniuersalis in caelo &in'terra‚v›.19. ' ’ · 1

111. Conclufio,qQ929,qaLad.laudesD=i.p2;imumssemmnes creatas,v.zo.21. Deinde, omnia fae'ta

cius,& poske‘r'xm suumjpfius animum,v. 22:
’ ΟΒεχὲιινΑτιοΝες Locbnvm noc'rnxnn.

Verfi ι. Dei eximia erga singulos fideles beneficiastis ad gratita· stolic15‚&quide'per ministeria verbi patefhd't'io· 3· Operdseu mira-
dimmffitisffiperqestimulant,modb non sint prorfusstupidi.hicstu- ο biliumsttorti‚in quib. iustitiamisericordia ἐξ veritas eius elucent ⁹
por autem ita corrigendus eLl‚vtpropheta exemplo intelligentiam, exhibitian ecclefia enim Dei iudicia ω’ misericordia conspiciatur,-
affbffus &a inu-mas anima partes ad Deumfincerb &serio laudan· dumfitperstitiost &profani videntes no' viden& stulti non intelli:
dum inde menter excitem· s Α gat vias &opera Domini. 4. Benignitatis,clementiaffiganimita·

2 Porro vt ingratitudini fiat medicinas& Dei laus in nobis vi - tichonitatis diuinaefinsus:vndefidesspes,charitas‚patientia costa·
geat: ι, Sciamus Deum nobes nominis fici benedicendi materiam tia‚inuocatio‚pe›fiuerantia nafia'tumaltitur ω’ fouentur. 5: Exi-
semper abundzsuppeditare' ²· Innumnaff “ga 7²05 eius* munera. mil? aut? Dei erga ecclefid beneficia iHud estquod vbi offensus sue-
3, Eorum memoriam non sepelienddsed diligenter &fingulbs mo- rit‚placabilis tamen apparet,& quide reipsa modisq} innumeris-
mentu renouandam. Ι quia natura semper ad ignoscenda propensus estquod perpetua ex- Ῐ

3·4·5- specialis autem horti benef? ciorum recordatio ad certa capi- perietia 69³ mulnplici argumttoprobamr.Primummnpapemb ri-
ta reuocatur hoc tertio εἷ fhquenfibmerficulis. ι. Peccatori? remis-2 xatur‚nec „semper iratum vultum ostenditsed occurrit propitius, (¹9-

sim& gratuita reconciliatiosprimo locopofitm& merito quidemfflt„ dum iudicat misericordia meminit.Secundumminimampeccatora

quaefitfom vnde reliqua omnia beneficia scaturiat. z. Remiffi'onis
'peccatorum ffflustqubd Deus fimat infirmitates noarasad estsspi
ri'tu suo nosgubemans‚concupiscentias carnis mortificatmos purgat
a vitiis , veramq'3 pia &rebla vitaesanitatem restituit. ὲ. Reatufic-
blato,poenara &donatio-4. Ex innugerio titutionib.&periculu li -
beratio. 5. Benedi e‘t'io multisvlex in totffi‘ipita curticuloquaesicmmd

Dei charitatem erga nos testatur„ 6. ‚Rerum neceffariarum copia. '

7.Noum vigor per fingulas atatesvvbis instillatusfflt alys benefic'q's
alacres fruamur acsi vires affidu) reflorefierent. Qum autem cor-
rumpitur exterior homo noster‚in meliorem vitam renouamur:ideo
non est cur moleste feramus vires no ras collabi .· prasertim quum
debiles ac languidos Deus Spir'ssus ineat. -
6.7.8.9.10.11.12.13.14.15.16. ιιε. A priuata confideratione al-

· ·· · timeue‘hidifiemmrvidelicot ad ‘benefi cia illa qua Dei ecclesia <cuius
membra fiamusfflunt comuniaaea‘que a nos speciatim vt &proce-

valentia accommodare discamusAEafimt autem ι. Varia 69³ eximia
liberationes‚tyranis‚falfis dofft'oribushypocritis ξς impiis oppressis.
2. Vtarum Dei‚id est, voluntatisfhae in libra Propheticis & Apo-

ART1CVL1

1. De vera animi gratitudine.

2 . Beneficia Dei singularia δι communia erga quosq3 e—
leflma& Ecclesiam.

3. De Natura Dei.

⁴l' Ecclefiae felicitas inenarrabilis.

noarora part& attingit, leuiter castigatmec repe'fditfiaper nos secun-.— “
du iniquitates nostras.Terti12‚infinita &2 incoprehenfibilis estsuper
nos bonitas eius in codonadisaoaedis procul remouendis peccatis
nostris :vt tribus similitudinibus dulci imis constat, versi 11.rz.13
expreffis. Quartanouit optime quifimus‚& miseria nostra respet‘lus'
eupuotat ad nos humaniter toleran dos. Qunam, filet seruos suos
omnibu s ficulis iuxta foederis gratuiti coditiones paterno quodam
affitHu ampleHi.Haec autem argumenta refipifientidfidemdilecffio-
nem‚humilitatem ό· obedientia studium in omnibusp'u's auge‘t εἴ
alunt. Et diuina misericordia pradicatio estin Dei aetus saneta
vita pabulum ac fulcrum.

19.2o.2t.22. Dei benefitia iubent nos mundum transiendere,vt
ad maiestate illa omnes. calos infinitis modis staperante' euehamur,
patriamque omnia „immufitbffi Quaenam non? metiri huma- ¹
ἦα modo discamus : nihilque magis honorificum nobis effe putemne
quam in Dei laudes prorumpe-requam angeli ipsi ‚ ὠ· omnes crea-

* tura ‚ praelaris ¹st¹3 officiisfungentet ‚ nos ad perpetuam &siriam

gratitudinem stmora voce prouocent.

o
PR Aficlpv 1.

5. De patefaffione voluntatis diuina: in Lege δι Euan-
geliozseu de foedere Dei. .

6. Piorum,D‚eo ver& addfflorummfficium.

7. Laudum Dei argumenta inumera, nobis occurrunt.

8. De Angelis & operibus illustribus Dei. “

 

ΑΚΰνΜΕΝΤνΜ PSALMI ciui.

‚ Α . V P E R Ι 0 R psalmm ea maxime beneficia celebrat‚quae ecclefiae propria fiant. Concionatur enim·
,μ de remzsstonepeccatorum‚ dc redemptione ac restitutione genereo humani, de laetuia cordis acquie-
Γ, ¹ ς scentis in ρκ’· desingulari patefailione promtsstona euangelq‘, de assidua defensione acgubernatio-
, - ‹ ne ecelesia, de mitigatione calamitatum &poenarumin hac 'vita ³ & ΨΜ his coniunllaefimt. H aec
enim beneficia cum propri& ad ecclesiam pertineant, nec ab alq's quam apiss agnoscantur , ab hu potissimiaem re- ⁶
quirit amor veram animi gratitudinem ρῇ- assiduam Dei celebrationem. ¹H ic verb psalmus ea beneficia colligit,
quainomnium hominum oculos incurrunt , ὠ quibus non tantumpu in'ecclesta ’fid Pwfhni imque <⁷5³⁴ 'impll
fruunturgyrdjne enim praecipuas mundi partes‚atque harum precipuum vfia'm recenset,vt (j- opifica-sapientiam
&potentiam in tanto opere celebret ‚ &prouidentiam eins ac bonitatem plane paternam erga genus humanum
commenda,- Et quanquam hac beneficia ‚ qua excreationi& assidua conseruatione rerum creatarum in nos
redundant, ita magna (ῤ’ varia fient ‚ vt nunquamsatis agnosci aut celebrari a nobis queant t tamen‚quia ma-
xima hominum multitudosecura& excaecata voluptatibus nunquam ita aspicit hac opera pulcherrima , vt ad
agnitionem ὠ· celebrationem opificis aliquomodo excitetur‚propheta hanc profanitatem& mntemptum optram
Dei tristi, non tamum obiurgatione , sed imprecatione poenarum infin? Pfl'lmi de? 0st ‘'m’' ὦ d‘mmas ἒ &se t Λη-
to dja-gentiiis ad celebranda Dei opera exuscitas. Est agitur psalmus eucharzstitm,in quo primum sapientiam

(ῥ’ p00-

  

