 

   

tnr‚vt tarditatem nostram corrigant.

Qum' a seipsss non„ortesi'ntstella‚neq,fhrtuito pluuia creentur3
Creatorem tantorum miraculorum nos celebrare par est,

Mundus non est aternusmeque ex atomis conflatus,sed Dei ma-
dato extitit pulcherrimae hic ordo qui cernitur. ·

celestes vt &inferiores creature non mod ὸ stemel ὰ Deo condite
fhntffled eiusdem arbitrio nunt moue'turmec tantumfiemel ill‘os in-
dita ql} arcana virtutsed dum funguntur ficis partibus, Deofitam
offeram ad destinatos vsus impendunt. ⁵ ’

7· 8.9.1o rounque vertamus oculos , vbique nobis occurrunt
potentie Dei testimonia. ‚ x , - ⁴ ’

Ex mari‚quod innumeris miraculis 'refertum ist, oritur laudum
Dei materia. ” ,

⁴ Neque co'licm obnubilatur‚neq3 gutta p‘luuia ex nubibus decidit,

neque tonitrua fortuito excitantursedattano Dei arbitrio regatur
omnes lstae mutationesfiue bonitatufioe dulcedine ‚ seu iustitia fica
fimitatem nobis testari velit,vt in vary? cali &terra viciffi'tudi-
nibus Dei prouidentiam agnoscentes ab ea cum' animi finceritate

·ART10vn1

ι, De creaturarum caelestium& terrestriu1›1‚ficc1efi‹2 prq-
sertim,AEngeloru'r‘n & hon1inun1,officio. · ’

a. De angelis & exercitibus Dei.

3. Physiologia sacra.

4. De creatione rerumeiusdemque pia consideratione.

- 5. Potentiassrpientia, benignitas Dei in rerum creatione ι

 

SolJunastelle, algorecaloramvtu. ffcffu suo opificem summum & gratit ' pendere distamus. ,
” canora ,voce cele rann& testes diuinarum virtutum hic aduocan-

 

ARVGngstMe-NTVM PsfflaxLMr extrx'(

rr.12.r3 Hominum est precipue in Dei latides prorumpere : pe· s
culiariter autem quum reges Θ) principes pra alys ¹Deofint oburi-
eti 2gd officium ante alios hortandi sum vt ‚scentiam eius gratiam

rae cent. · >
p Ceteri deinde stiunt fi creatos in huncfinemddeoq} promifiue de-
bereficas operas (5· studia coniungere vt Deum celebrent.

⁷- Senes magis exercitatos ff conenit in canendos Dei laudibus-Iu-

uenes tametsi minus habent experie‘tiajnexcufhbiles tam& nificat,
ni ι insito vigore fintiant mei gratia. 1ka quoq3 adolescentula,etss

, ad domesticae occupationes nata videantur, cesJant tame' in officio,

nist laudandi Dei partes fimul cum reliqua ecclesia obeant. ,

· 14 Qonid'in ecclesia luculentius speciatur Dominum quam

in vniueryo mundi opificimmerito haec claustela apponitur,Dei ma·-
nu protegi ecclesiam, virtute vue armari· contra cunctos hostesmtin
mediis ericulis tuto tamenimbetet.

Pro angulari quasitos dignatur gratia Deus‚habent cur fibi gra-
talenturmome‘nque eires predicent. ’ .

Propinqua est Deo ecclqfia,ob gratuitum foea'us. Nec extra mersi
Det' amorem querenda est digni'tatiaesratio. '

PRsAECIPvl.12†3

V γ & conseruatione.
6. >Meteororum pia contemplatio, .
7 . Hominum rationepraedrtorum ‚ piorum maxime ‚ cu-

iluscifrlnqgrebsint conditionis ,gratitudo erga Dea qua-
rs e e e eat. -

8. Dei amplitudo,& Ecclesiae felicitas,

 

 

Ἣ

3 V N C Pfhlmumiudicoscriptum effe,cum tam instaret liberatio populi Iudaici ex captiuitatecBas-

:2:12⁴ ³: bylonua ‚ &spes reditusan patriam effitostensa. intelligebant emm pq in hoc populo non casti id

  

sisteris aut hominum tantam consita, *qubd Cyrus α) Artaxerxes populo potestatem facerem re· .
‘⁴ deundi in patriam. Sed ficut sciebant , diuinitus promissam effe laborationem: ita ciem viderent
r primum a Cyro , deinde ab Artaxerxe publico editio , fieri Iudaet's potestatem restaurandi vrbem

lerosolymam &polrtzam , agnoscebant diuinitus horum regum voluntates flec'h' , vt quanquam multi in horum
aulos effent‚qui Iudaeos prorfiu excinftos cuperent,ipfi tarnenfhluum hunc populum effe vellentciim itaque spes·
Iudaeufat‘la effet de reditu ‚ (ῤ’ tempus liberationis instare videretur , autor psalmi <dy confirmare animos suo.
rum scripto hoc carmine voluit ad erandam plenam liberationem , ὠ fimul excitare ad gratiarum athonem. ,
Nam ciem m hocjatio Deus ita Ιι eraliter sumn amorem erga hunc populum fienderet,aequum eras 005 magni-
tudinem huius amonis &⁶ benefica aliquo modo agnoscere (ῥ’ celebrare. Id {gitur faciunt [κ’] in hoc psaltem& simul
fibi defuturis victoriis (t) felicitate secutura has 70.ann orum ammaus, gratulantur. Erat autem illa liberatio
populi Iudaici ex captiuitate Babylonica , quasi praeludium quoddam seu typus eius qua fizb regno Christi erat
fiatur-a. Intelligelyant enim pq ex variemus, iam pene instare tempus, quo M essias exhiberetur qui totum Israe-
lem colligeret, &⁹ in vniam corpus reduceret, represso's &deletis hostibus 2 qui haeftenus crudeliter eum inftslaue-
rantJtaque p'raesens illud corporale beneficium ita celebrabannvtfimul alterum illud tempus complecterentur,
in qno plena sutura erat restitutio. Et nos monent,vt de beneficq‘s per Messiam ecclelia exhzbitt's cogitantes,
¹ Deo pro his asstduegratias agarum& de lm ita nobis gratulemur, vt horum cogitatione γνῶ-βψω· ‘erumnas jn
hac vira‚non tantiam patienter fhrarntu·:st’d,vt Paulus inquit,Rom.5. Super hu 'etiamgloricmur‚& cumsimilis,
qui hu'nc psalmum cecineruntflubzlemm. ·

1 ’ Aleluiah. Cantate Iehouae canticum no-
Huumtlaus eius in coetu piorum.
2 Laetetur lsrael in faetore suozfilij Sion exultent
·in rege suo.
3 Laudent nomen eiusin choro: in tympano &
cithara psallantei.

Primi tres versus propositionem habent, quae est-exhorta-
* ¹ gig. vt Dei beneficia ludente-&fibi de his gratulentur: &
breuiter asperguntur quaedam argumenta ‚ quae propositio-

nem confrrmant, vt quod Deum sufferent & regem Israelis
’ nominat.

Priinum inquit: cantate Iehouae canticum nouum ] Hac ad.
hortatione monet ηὸ effe vulgare aliquod beneficium, quod
velit eos celebrare. sed insigne , nouum &inusitatum ‚ quod
plane* nouum genus carminis Sc peculiarem formam' gratia-
rum aetionis requirat. Restitutio enim illa 8(- εοΙΙεᾶἰο po-
puli ex captiuum, sicut etat insigne & admirandum benefi-
cium Dei=ita perspicuum & firmum erat testimoni m pater·-
ni amoris erga hunc populumyt postea dicit versu . ,Multo
autern magishoctestabatur missio fili j,quae paulo post futura
erat. Hoc igitur vult eos agnoscere& magno studio δι pecu-
liari ca rminis genere celebrare. Canticum igitur nouum op-
ponitur vulgaribus & vsiratis , quib us quotidie ceLebraba‘ttnn¹

laudes inter pios‚pr0 illis beneficiis quae haftenus exhibue-
ran( Nam hoc beneficiuin‚vt insolitum & plane nouum erat:
ita nouum etiam carmen & exquisitam gratiarum actionemv' -
requirebat.) Videtur autern respicere ad illum Iesaiae locum
c.24.vbici'1m›de futura eccleliae restitutione & aeterno Chri-
sti regno concionatus esset , hanc adhortationem subiicit,
Cantate Domino canticum nouum : futurum significans vt
in regno Christi per Spiritum sanetum noui motus in cordi- ·
bus piorum accenderentur , atque ita subinde noua carmin-E
fingerent, quibus misericordiam & bonitatem Dei celebra-
rent.1udaei‚qui tantum beneficia corporalia huic populo ex-
hibita intuebantunno nisi veteres illas cantilenas repetebat,
quod Deus benefeciffet populo in eduffionefex AEgypto ‚ li-
beratione a tristi seruitute,intr0du6rione in terra promissam
& assidua defensione contra hostes vicinosSed quinoua illa
tegni Christi beneficia intuebantur,atq·, i ta simul etia εἰ Spi-

· ritu renouabantur,hi vere-canebant carmen nouum de riouo

& peculiaribeneficio‚& &nouitate Spiritus profestum.
Lameius in toetu piorum] Amplificatiuncula esta circun-
stantia : vult enim non priuatim tantum, vnumquemque‚ -
sed etiam publice in coetu haec beneficia celebrare. Hie
enim cultus , qui ab vniuerso coetu praestatur Deo ‚ non
tantum ipsi gratior: est ‚ sed&¹ singulos excitat δι alacrio-
res reddit. Simul etia'm vaticinium, est i‘n hoc mem⁴
bro. Erant enim ante reditum adhuc disperii‘ludaeip'er va·

