--v arrisu-537? ’‘v-2¹¹} ¹>,st-¹1: i <iffi-r* wri- ἰῆ- 's- v,- ·<ιῖ”,ῗ’τπὲῗῃ·ιζ’ἑς,ψει ’ ivffmiW =J¹3¹'J*'‘JJ''‘·.'7⁸'·C first-w}
ᾗ. .

237
” Sed hic quoquenodus occurrit explicatu nonv minus diffi-
cilis-Nam cuin mentio fiat domus Dauid,dequa scribitur ι. ’
Sain.·5;existnnant nonnulli hanc dedicationem tune factam
effe-q nando-prinlum inhabitare coepit eas aedesz& dolores de
q uibus lile dicitur‚inteliigunt fuilse quendam grauem morss
buniquo anteillud tempuslaborauerat. Sed fi >quis paule
attentu'rs psalmum aspician& historiam Dauidis huc confe-
‚. rat,videbit dedicationem hanc non ad illudinitiurn inhabi-
tationis,sed ad aliud tenipus effe referendam.Qanquarn e-
’ nim credibile est‚D.iuid,em,cum arcein Sion eiectis Ieb usaeis
cepisset, iilpn inhabitasse eam,nili prius ritibus· isti genti v-
fitatis‚qua ι expiatam δι, sanctificatam:tamen historia osten·
diffiniam Dauidem tunc fuiffe tranquillo: δι quidem-diser-
’τό affirmat textus: ι . Sam.5. Dauid‘eni tunc ‚ ci'rin inhabitare
coepiffetsuum palatium‚cognouiffe quod ‚Dominus confir-
mass'et eum in regem ‚ & quod exalralsetregnuni eius su per
populum: qu‘od cum hic pene iisdem verbis dicat Dauid‚&
dolores , quorum mentionem facit ‚ secutos deinceps fui'll'e
ipse affirmencredibileest psalmum huncmulto post fuilse εὶ
Da uide conscriptumzeoquc inagis εἰ vera sententia aberrant,
qui ad Saulis tempora hunc psalmum referendum censent.
Qomodo'enim dedicaret domum quam nondum occu pa-
uerat? ’ .
Existimant aurem nonnulli hanc dedicationem referendi
effe ad illud tempu,s‚quando post interfedumAblalonii'i Di·
uid rediit in regnum, &- compositis motibus a filio excitatis
rursus habitarem domo sua regia cripit. sNam ⁵& titulus &
tota querela psalmi de ingentibus pauoribus & doloribus, „
quibus aliquandiu fuerit oppress'us,c61nodislime huc rreferri
poss'i‘itPriinuin enim,quod ad dedicationem :ittinet5testatur
iistoria.doii=inm Dauidis incestmstupris, aliisque sceleribus
pollutam ac contaminatam fuill'e εἰ filio Absalomo ‚ vt non
minus tbnc noua dedicationefiierit'.opu5,quam curri lebu-
ἱ saeis idololatris eieftis primum eain inhabitare coepiss'er: nec
reditusille Dau'idis ad regnum aliter aestimandus.. est quam
fi primum ad regnum tunc fuiffet euectus.
Deinde,qu0d<hic de securissimi-*uaqiierirur &fatetur ‚ ne-
quaquam poteiihoc deillo ternpore quod antecellit morte
Sa uli3,aut qu od paulopost secutum est, intelligi. lta enim
Dominus tunceum exercuit„ quod historia ’δι plerique plal-
iiii ostendunt , vr ai desperatione maius fuerit ei periculum
quain εἰ ίὲωτίεειεδεάεὺηι occupata arceSion‚& vicinis Pa—
laestinis,Moabitis,Animonitis‚Syriis & aliis lrostibus' multis
*secundis praeliis concilis & deuictis , iam confiriuaffetregni
vires, δι omnibus laetus effe't forniidabilis‚redditiis securior
atqiie insolenti‹›r,reniittere nonnil-iil de studio pietatis, atq5
indulgerefibi‘coepit, adeo'vt‘c‘oniuge‘rn aleer‘iu‘s'r'aperet ‚ &
maritum eius interficeret. Secutae suntigitur poenae ,quando
excussus regno ab Absalomo filio‚coac“tus est videre distra-
ctionem regni, stupra & incestas libidines sui filij‚caedes mul-
torum sanstorum' hominum ‚ & alias calamitates infinitas:
quas qiiia suis delictis ‘prouocasset ‚ seque horummalotuin
oninium autorem ellenon ignorabat‚inciditin hos tristes &
horrendos dolores ‚ in quibus cum aeterna inorte δι dolori-
bus inferorum ei fueritlucrandum. Qod igitur ex his do*
loribus fueritretra&1152ati1iie invitam diuinitus restitutus,
& oppreifis hostibus ruuu's i,i regno confirmatus, id bene-
·· ficium videtufiiior. psalmo'celcbiare :atque huius suaelaeti-
tiae quali symbolum efl'etvoluititeraram doinus suae dedi-
(ationem. v
Caeteri'im de dedicatione aedium,erfi,qualis illa fuerit,
& qulbus ritibus peracta, scii-inon potest: rani-en in genere
monendi fiant auditores ‚ voce diuina illos ritus fuifl'e insti-
tutos,ficut ex 20.cap.Deuter·. apparenvbi egress'us ad bul-
lum ‚ fidomumsuain nondum dedicauit] ,Ι iubetur reuerti
in domuin* suam ‚ea'mque dedicare, 'ne forte? moriatur ii‘i'
bello, &alius dedicet eam. Et blebem-ia ,fir mentio dedi-
cationisrnurorum lerosolymae. Era‘tque hic ritus , licut'caea
teri& exercitium pictatia& commonefastio de inultis gra-
uiffimis rebusfflrimam enim,'quia domus antequam habita-
retur3dedicati0ne,hoc est‚cert0 riru‚additis precibus ἃ gra-
tiarum a&ione‚erat c‹›nsectanda,'rnonebanrur pi j2nullius rei
vsum fine oratione &gratiarum astionqeffe legi-timuimlicut
&cibum Paulus ait sanctificari per verbum δι precationem.
1.Timoth.4. id est,vsum eius 'ficri legitimum. Deinde,homi-
nesin boemundo tanquameei effe inquilinos‚qui eis sedes
v & hospitia attribuat, tanquam οἰιαςὴς , idque beneficium εἰ
piis velle agnosci& celeb rari,Tert2·b,vc hac dedicatione ad-
inoii'etentur,quamlibet domum debere effe quoddam Dei ἦ
crarium& scholam pietatis δε honestatis: nec admittendos
incontubernium homines impuros δι sceleratos 2 qui sua
turpitudine atque impietate parietes Deo consecratos rur-
, sus -poliuanti Ραὸῖνεφηὸ, noxios &impuros spiritus,qui infi-
dian'tur vitae‘ hominum , piis precibus pellendos &a aroedi-»s

usp-‘3 ffls'ssssfflriirflw’“W *v* ἰ’ ’ ψ· ·

ἸΝ Ρ s Α’*ῐξ Μ ''vssM xxx. ‚

ine.

”w ·· v· ww}

, 23⁸
jeffefigr‘iostris domiciliis ,&aditus omnes ip'sia.‚praecludendos
else‚' ne ingressi, noa ξι familiam nostram turb‘ nt aut laedant.
Haec nobis quoque iniiedicatione nostram aedium erant
cogitanda„ Sed nunc fere* tota res yerl'a est in luxum tonui!
ὀῖσι-αξη, 8( plui-inias lielluationes,quibus & aede'i polluuntur,
δι impuri [piritus inuitantur,vt deinceps easinhab'itent.
, 2 Exultabo ie lchoua‚qtiia extraxisti* me: 8< non
iecisti laetati inimicos ineos de me. '

3 lebona, Deus meus , cluuiani ad te 5 δι sanasti

4 leliqua, ascendere fecisti ab inserno animam
nieami'uiuincasti meni descendentibus in lacum [fi-
pulchrum]

’ Orditur plalmum εἰ propositione , & adiicit deinde ratio-
nes,1'n quibus est commemora tio beneficij,an1plificata εἰ nra-
gnitudine periculorum quibus fuerat oppreffus. Na quo gra..
uiora sunt pericula,e0 maiorem laudem meretur qui oppres-
sum eri it. ,

Εκαὶτεύο te] Id est,laudibus efferam δι extollite super om*-
nia.N on eniiu aliter exaltari-i nobis potest Deus,quam cum
beneficia eius celebrantur.- ’ ’

Qia extraxtsti me] Id cst‚Qoniain liberasti me ab illis in-
gentibus-pauoribus& doloribusffluib‘us eram obrutus. ede-
bam enirn quali in profundo 2& opaco specu ‚ immersuss per-
petuis tenebris,hoc est‚pauoribus δι doloribus, iii quibssulla
lut seu cosolatio mihi ostendebatur. Tu vero extractum edu-
xisti me in lucein‚vbiauram vitaleinhaurine possem, ¹¹⁰⁴? est,
d'ep'ulfit illis tenebris δι doloribus erexisti· animum meum
noua consolatione,& ab interitu vindicasti. ¹

Verfio Tigurinahabet ‚ Qoniam attriuisti me: sed n‘77‘
fi gnificat proprie haurire aquarn cx putem& subuelierein al-
tum., Est autern aliud vicinum ⁸757, quod quanquam ipsum
quoque significat haurire , seu exhaurire , tamen saepe' ex
consequentietiam fignificat exhauriendo attenuare ‚ & ad

*nopiain redigere : eo igitur relpexir interpres ille. Verbum

ul'cepisti ‚quo Graecus δ’. Latinus (vritur, non satis exprimit
vim vocis. ,

Et non Ῑὶείέὶὶ] 11.ran·0,n6 praeb uisti hostibus meis,qui iam-
dudum me extinfium cupiuiit‚mareriam laetitiae, nec pei-mi·-
fisti vt suos conatus perficerent‚atque animum explerenthli
quidem hoc summis votis exoptabant vr perpetuo exularem,
ὃ( nioerore extingueret ‚ tu vero lianc illorum Ὡιχημιυιιάυ &-
spem confudisti& conuertisti in lustum.

lehoua,Dem meusstd te clamaui.}111'.ratio‚quia inuocantem
‘exaudiuisth ” ” ’ ” ” ” “ ·

Etsanafti me] Ex his verbis nonnulli colligunt, Dauidem
post morbum aliquem hunc psalmum conscripfiffm δι totam
commemorationem de magnitudine periculorum interpre-
tantur de morbo ‚ quo pene fuerrtextinaus. Sredsanatio illa·
de qua liicloquitur,n6 tam de corporis seu valetudinis qualm-
animi restitutione est intelligendadicut& psalmo qni-’uni in-
quit,Sana animam ineam‚quia peccaui tibi. Qanquani·fieri
non· petest quin animo laborante corpus etiam affligatur-Ni&
vt Salomon inquit‚Spiri'tus tristis exiccatoffa. Ideo ‘reste νεί-ι
tur verbo sanandi. x ’ ⁴

lehoualasce'dereficiffi dsepulchr'o animam]R-”epetitio est eius-
dem sententiae‚ Ego,inqui‘t, pene εκιὶηᾶιιςδεορ· tessus oram
illis doloribus2sed tu' Domine retraxisti me qua rex faucibus
mortis & inferorum. ‘Viuificasti me εἰ descendendo me,.id est,
ne descenderem,vel‚vt alijme cum aliis descenderem inlaesi:
id est,seruasti & vindicasti mc ab interitu· ’τ »ὲ ῑ „-

Si legas ”wimerit participium, qualelegitut δῦ psalmo 28.
Si verb legas '’rim, vel vrum, vt annotatMasoretlxq erit se-
cundum Rabi Dauid infiniti‘uus cuni affixo primae personae- ξ
- 5 Plallite Iehouae pij eiust &confitemini me·
nimiae sanetkatis cius. ⁸
Postquam ip se gratias 'egit ‚ alloquitur totam ecelesiam,-
eam qu e hortatur vt suo exemplo discat agnossert 31 celebri-⁶
re bonitatem Dei in defenfione & liberatione suorum. lta
suum exemplum accommodat ad vuiuersani ecclefiamffi'iah
vna s pecie transiens ad totu'r'n genus ‚ generak'm mdc ‘1053ss
nam extruit. Sicuteniin ipse mirabiliter 5¹P.‘²nt{⁸d01⁶‘ibfl5
& tentationibus erat seruatus :ita quocunque &emm afflg-
mat vniuersain ecclesiam seruari &liberari m ''ff‘m aerumni's&
calamitatibus &do-loribus. Hanc igitur bonitatem & amo-e
rem c{diuinum erga· suos vult rib-omnibus agnospi, 'celebrari‘rg
rae icari. ⁴ ' “ ’ “ ’ ’
Ρ “vmfignificat beneficum , qui naturali quadarn φιλρςνῃῦξι
aut φιλανθρωπίᾳ miritis benefacit ‚ uulframnus ' prou‘oearutg
⁷ sed in psalmis·‚ci'im piis & fidelibus tribuitur h'ae‘c ap pellat-io,
*memfpotiirs pasfine* accipienda effe· Ἐὲῐῂ afflue. 'Sil‘ffiff
eateniineos qni bonitatem ‚unstruot arn &ammoni dim--

lx

