1211 ·

   

illa mirabiliter defenditur&setuatur. Fieri 'quidem aliter
¹ non potest,quin‚ vtin magno exercitu, viius atqueaster aut
etiam plures in pugnanonnunquani interficiantur. (Est c-
nim ecclesia vt castrorum acies ordinata.) Sed tamen totum
corpus seruatur,estque ecclesia tandem victrix. ’
Dominus est vmbraculum tuum] Videtur respicere ad histo-
riam eductionis ex AEgy pto , vt hoc exemplo commonefasti
singuli cerffnt dc auxilio δι defensione diuina. scribitur
enim Exo .=4. Cum populus Israeliticus educereturex ΑΞ-
gypto,& per-uenisset ad angustiasiuxta mare rubrum.&ho-
stis iam a tcrgoiustarer & vrgeret‚ita vt nulla spes vitae reli-
qua esset:angelum, qui haetenus praecesserat castra‚conceifiss
se ad tergum exercitus 3& simul cumeo columnam nubis,
*eamque stetiss'e inter castra AEgyptiorum δι castra Israelita-
rum. Fuisse autem nubem illam tenebrosam, ita vt prae illa
noeis tenebrae multum lucis habere videri potuerint,atque
ita suis tenebris texisse exercitum Israeliticum.‚& hostem
cohibuffle neinscqueretur. Sicutigitur tunc angelus Domi-'
ni‘,h0c ess , filius Dei, fuit vmbraculum Israelitarum2ita cogi-

temus Dcum assidue nos protegere 2 vt pugnantes cum ad·
uersariis non laedamur,& vt hostes iacula& hastas suas frustra

in nos mittant.A pud Homerum Paris imparibus viribus co-
gressus cum Menelao ‚ cum periculum cresceret , fingitur εἰ
Venere nube tegi atqueinuolui,a‘tque ita periculo eripi.Ta-
lia videntur accepta csse ex narratione patrum de eduffioue
Israelitarum cx AEgypto,& assidua piorum protefflone.
Addexteram tuam] Hoc est,in ipso praeli0,quando cominus
concrediendum est cum hoste & dex tra* res gerenda est ‚ hic
edes} tibi Deus tanquamfidus ωθὲςιςοίπκ , excipit ictus & tela
hostium, & facit nelaedaris ab hoste. Et quidem cum inquit,
Et ad dexteram tuam , monet Deum non procul quaeren-
dum effe ‚ vt.solent animi in periculis constituti nescio quo
Jespestare, quafi Deus procul εἰ nobis absitzsed vultsss 'certo'
statuere eum nobis praestt‘) adesse, & stare ab vniuscuiusque
latere,vt eum conseruet& tueatur. Ita suprainquit psalmo.
Dominus& dextris tuis, conteretin die irae suae reges, δε psal.
¹5· Qoniam Dominus a dextris meis,ideo non mouebor.
Diximus autem de hac phrasi plura psaln10109. Sicut autem
Dauid alloquens suos milites vritur phrasi conueniente rei
raesenti: ita accommodemus hanc promissionem ad singu..
ios δε ad ornnes aetiones nostras. N ec tantum in praelio‚sed
in omnibus nostris actionibus seu in laboribus vocationis
nostrae,qui per dextram significantur‚adest nobis Deus,adstat

 

nobi5‚adn10ue't ipse manunsjprou'ehitstttdr'afflonatusnoff-

stros, seruat , tuetur & defendit nos, reprimit diabolum &e-
ius organa, ne impedire honestos labores nostros possint.
Deus enim qui efficit vt velimus, idem efficit vt perficiamus,
vt talia fiant quae ipsi vsint grata,Pliilip.2: ν ⁷
6 Interdiu sol non vret [percutiet] te : neque lu-
ι]ειηόξᾶε-, ” ⁴ ’ ⁴ · ν -
Rursus respicit ad historiam eduffionis populi ex AEgy-
pto. Est enim illa historia perpetua imago ecclesiae omnium
temporum. Ideo saepe scriptura loquens de ccclesia ad eam
alludit. Cum enim populus vagaretur in deserto in iocis ca·-
lidis & siccisteus interdiu nube tegebat populumne a ca-
lore solis vrerctur. Νοᾶιι etiam interposita columna ignis,
rohibebat ne radij Lunae nimia humectatione cerebrum
aederent. Huc igitur respiciens propheta exercitum suum
monet} cum perpetuo in castris δι sub aperto caelo commo-
randum firme metuant aestum solis diurnum, aut noxios hu-
mores,quosLuna noctu concitare vel augere possit. Deuig„
enim haec incommoda omnia ita temperaturum affirmat,
ne nocere suis aut exitialia esse possint. Haec summa est
huius versus. Significat autem σωυικδδχκῶς per calorem
solis & humores noxios εὶ Luna nostu concitatos ‚ quoduis
incommodi genus, δε quoduis periculum, quod nobis in no·-
stra vocatione subinde obiicitur. Multa enirn nobis quotidie
accidunt grauia & difficilia ‚ quae humanis consiliis explica-
ci non possunt, Deus tamen has difficultates omnes ita mi-
tigat, ne pi 5 his opprimantur §ficut aestum caniculae in aestate

gratissimis flatibus etesiarum seu frigidiore aura tempera· >

olet. ⁷«
res-7 Iehoua'custodiet te ab omni malo: custodiet

animam tuam·

Qod figurate dixerat, nunc absque figura repetit,& pro-
missionum haetenus traditarum certitudinem sconfirmat.
Deus custodiet te ab oinni malo, id est, seruabit re integrum

 

. , ¹ 1212·
& jllaes um. In posteriore membro occurrit tacitae obieffionf
Acciduntnobis in hadvita multa nutu ει dura,& uuna sen}
cst magis misera &Aaerumnosau quam ea' quat* ecclesia tdici.
tur.Cur igitur dicit,ab omni m2100'Respondet se loqui de ῥα
ἰ malo, quod animaenostrae & saluti-est perniciosum. ἐ Mala
corporis adeo non officiunt saluti piorum ,νι- potius inam
promoueant.1de0 dicit,custodietanimam tuam.

“ r Γ, ’··”” ῑ’ ς ἰ’-ς ¹253? > ,i when. , “musy :r ῑ· ..w . ..³²5¹ ι ;, ” w ι’ “’ ,, ¹¹³«-
¹ ·“ ’ Δ ’ ’ ’Ἃ ⁹ ζ· »Λῖ *772³ *32 *²5 ’“ ’“’·’ ςῇϋι '⁴ ”· , ’ ’ '
> PRAELECT. H--ENRffMoL-LERI 4.

8 Iehoua custodiet egressum tuum & ingres'-⁴ -

sum tuum-,ab hoc tempore & vbsque in seculum.

Id est, Deus erit custos tuus quocunque perrexeris: nullo
loco nec tempore tibi deeriteit‘aque quicquid institues agen..
dum,1d feliciter cedet , Deo benedicente tuis laboribusflfic
igitur habent saluum conduaum ‚ atque hanc fidem publi—
cam homines pi 1 , *qua muniti ambulant in hac vita per in—
numeras difficultates, miserias, insidias hostium,perieula ex-
trema, &c. In bellis enim nemo tuto facere iter in* hostili

regione potest3 nisi saluo eondueu aut fide publiea fit muni-

tus. Nos veri) perpetuo in hac vita agimus & versamur iuter '

medios hostes ε opus est igitur nobis hac side publica ‚ quam¹

nunc vocabulo ab Itali5,Ga11is & Hispanis accepto 'nomina-

mus Saluaguardi:sicutisraelirae aduersus percussorem ρει-ΙΕ-
gyptum transeuntem muniebant se sanguine aoni quo 2..
sperserant superliminaria. ὃ ’

Verba Hebraea egredi& ingredi, significant quidem in oe.
nereomnes vitaenostrae actiones ‚ vt cumSalomon dicgff.
Reg.3.Ego puer paruusmec scio egressum meum autinofesi
sum,1d est‚non scio quid agam‚quid incipiannquid institi-uam
aut quomodo me gerere debeam in administratione tanti
regni, non 'scio quid omittam , quae fugiam , quaeue sequar
Forma tamen sermonis sumpta cst vel a} pastoribus vel εἰ du:
cibus militaribus , &loquitur hocloco propheta 'tanquam
dux exerc.tus in concione. Proprie enim ceredi ὅ( moreest
fignificatssducereexercitu'm ad bellum & redoucere bem} εὸ-
fe&o3vt Deut.31. inquit Moses, N& possum vltra ceredi δι in-
gredi, id est , ducis munere fungi. Additur.autem⁰saepe pras..
positio Ante,vt oratio sit magis perspicua. Numer τι Praefi-
ciat Ichoua virum super congregationem , qui eivsddjatu,
ante eos, ὃς qui ingrediatur ante e08‚ id est, qui dagis mune«
re iungatur educendo exercitum ad bellum & reducendo
r.Samuel.8.Rex egredietur ante nos& pugnabit bella nostra·
id est ‚ ille erit imperator noster cuin erunt bella oesttda 55:
curenifflpastorisfita etiantboni ducisestfflerpetugpraeeede·
re exercitum,efl‘e ducem itineris, δε primo omnium aporedi
liostemAEstque illa boni ducis fidex‚vt n6 dicat militibsf} 1oe
nithred venite huc,quemadmodum de Iulio Caesare legi’tur.

Sicut autem 'dux ipse dicitur egredi& ingredi, cum educit ,
ὃς τέᾀιιςίςεκετςίωηῃῄη 8( exercitus egreditur &ingreditur .
cum‘in hostem proficucitur , & feliciter confecto bello tiu-:f

-.¹¹¹,¹¹¹¹¹ redit‚'& Jaetos triumphos ab hoste deuiffio agit. Dauid
igitur promittit exercitui suo‚fore vt feliciter bella suste..
pta pro populo Dei gerant δι conficiant, quia Deus affut‘u-
rus sit ipsis perpetuo , &largiturus secundos euentuS, vt qua

animi alacritate *adbellum pergunt, eadem &quidem ma- ⁶

iore domum reuertantur ε quia habeant Dominum Zeba-
oth perpetuum custodem & ducem. Sed quae de bellis Daui·-
dis δι populi Dei hic dicuntur, ea singuli ad labores suat νο..
cationi conuenientes accommodent , &statuant Deum in
omn-ibus his ducemzipsis esse , instruere eos saluta ribus con-
filiis‚dare robur , vt pares esse laboribus grauissimis possint,

--& largiri salutares euentus, ‚W‘ egredi in genere tunc [ῖ-

gnificet,ex1re ad operas vocationis fatiend as :inoredi vero
finito vel absoluto opere ad quietem reuerti. Esttfue haec de:
fensio diuina ‚ quam promittit, assidua &perpetum uos e-
nim semel in suam tutelam Deus recipit,& suo fauore com-
plestitur , eos nunquam deserit. Ideo addit, Ex hoc tempore

«usqae in seculum.Alij exitum interpretatur egressum ex AEgyae ’

pto,vel reditum ex ca p'tiuitate Babylonica.A1i 1 etiam cores-
sum ex hoc mundo. Etingreffum exponfitintroitum innuet.-
ram promissam scu patrii aeternam‚quae est domus Dei , &c.
sed hoc posserius pars est aut finis curriculi vitt' nostrae,
quod Deus ita-gubernat , vr tandem animo laeto & tranquil-
lo eam claudamus & nos ad quietem componamus& (iux-
ta 1esaiam)c0nfe‹stis omnibus laboribus & firperatis disti-l

culratibus vita.- nostrae‚ingrediamur in cubiculum nostrum, ·

δι cum Lazaro dormiamus , donec voce Filij Dei rursus ad
aeternam vitam suscitemur. ·’

PSALMI CXXI.
PARTES.

ι. Disceptatio animi cum multarum calamitatum sensu confliestantis, v'. 1. quasi dicerer‚‘quid fra:

stra

a!

