 

        

,ι ᾗ, t Ι , Α ” J ζἐιῑῃὶμῷιῇμῄ,4
· {limonia deY
ecclesie . necv iudicat Achilles s uani dexteram regii vero
Deomeceum inuocat-Sed in Dauide luee'enotitia Deir& di-
rectus est hic labor militiae i ps ’ d gloriam Dei, ad defen-
sionem populi eius, δι conserua onem eius politiae', quae di·
uinitus erat constituta, ad propagationem doetrinae caelestis,
denique non tam adsalutem corporum ςυείιη animarum.
Ideoque inuocat Deum„ & Deus inuocatus adestei, habitat
in eo ³ iuuat pugnaiitem.estipfius petra,arx,munitio. Itaque
ingens est discrimen inter Dauidemj‘& Achillemaetiam si A -
' cliill-i's quoque fortitudo fit donum slei. ’ ⁴
ί Bcnrficc'ntiamea δι praesidium mcummiuni-
,, tio[arx]me›a ὃς liberator meuS,&¹ clypeus meuc, ad
ipsum protectionis causa confugiotqui subiicit po-
pulum mcffffi'fub nie. s “ ,
Ex politio est superioris versimcomtiieirnorans varia bene-
ficia Dei tam priuatiua(vt loquuntur in scholis) quzim poli—
tiua,q‘.1ae haetenus inter iot adu-erlationes & bella & difficili-
mgis iuis temporibus fit expertus. Linquit, bonitas velbene-
ficei-itia mea. Non¹ accipiendum est vocabulum aftiue ,g vt

⁴¹* ‘’La-inis auribus fignificat, quasi essentiali Deibonitate lit

bonus ‚ licut Ofiander interpretatur illud· Ieremie , lehoua
iustitia nostra : sed accipitur pas&⁸ Beneficmtia mea ,id est,
quem ego tot modis expertus suin beneficum ‚ ὃς εἰ quo o-
mnia bona mea proficiscuiit'ur,fieut supr& Pialmo 18.n0mi—
nat lc regem Dei. .' , ’

Praestdium meum]De hac voce dictum est psal. 18.

Arx mea]ve1 eleuatio mea, seu exaltatio mea. , vox {igni-
ficat locum propter altitudinem non facile superabilem.
Cogeries inultorum vocabulorum amplificat beneficia tam
positiumquifm priuatiua , & simul ostenduntilla, in quantis
&quim variis liaCtenus fuerit periculis‚in quibus agnoscit se
’ diuinitus seruatum δι defensum effe. Nos etiam monet liae

vacabuiorum congerie,& fidem nostram fulcitae munit] n&
vmultitudine malorum visti, desperemus de praesentia ὃς au-
1xili'o diuino. Postrema clausula domestica beneficia & reg—

nistarum celebrar.Non satis erat defendifl'e Dauidem ab ho-
stium externorum iniuria: sed ini'uper ‚cum antea ess‘et exo-
sus multis domi, flexitanimos subditorum ad obedientiam,
cum regnum ipsi confirmaret, &ipsum Dauidem instruxit
prudentia,c0nsili'0‚ virtutibus,artibus & authoritate‚' vt tan-
tae gubernationi feliciter praeeffe posset. Intelligii euim fe-
licem reipublicae administrationem non efl'e opus humanae
industriae‚lapientiae aut virium,sed efl'e donum Dei. Ideo di-

γ . ςὶι,ζζ,ζιὲιζί“ἰὼι’ἰείιγρωριιὶιιηηηειιηῑῑυὶὶκιῃέ. *j ‘rjffssffff W j gisdesten‘tierewdetunquitlss p'ropifis'i'llae ἰὲἓζρεέ qu'as ίῖῐξ 7

Populum] Qdam in plurali interpretantur populos, ac fi
css'er {criptumumk ·

Verbum ΤΠ fignificat expandere apte, extendere ordi-
ne‚i.Reg.⁶.Obduxit auro & expandit super Cherubin· Hie
metaphorice vfurpzitur ‚ sicut & Esaiae ln. extendendo aut
ordine 'distribuendo in suas class'es , ad obedientiam cogere
& fibi :u'biicere Qdam expansum populum intelligunt,
quia laetus& felix in otio sederet & difflueret opibus.

Alij dicunt prostratu fuifl'e pedibus calcandum,q uod alie-

isiussr‘} est ab hoc loco. Neque enim crudeliter tractauit suos
u itus.»

ς ‘lc-houmq‘uid est homo,&vagnoscis eum?filius
hominunm de eo cogites? .
Addit insigne πίθοι· seu exclamationem ab admiratione
, ciavari-niae & beneficentiae Dei, cuius ciimtanta fit maiestas,
vt comprehendi εἰ creaturis nequeatzipse tamen i'ta se demit-
tit,vt hominis curam agat, quo nullum viuit animal sub sole
’ miz'erius,aerumn·1fiirs autfragi ns· Primo, peccarjsnst-cnn-
tamiffltus ‚ quibus Deum ωὲὲηάἰε, & ordinem §Deo insti-
tutum turbat & violat :reli 'uae creaturae manentin suo or-
dine, ni-li quantum vanita inominum suntsubieetae‚R0m.
8. Deinde v riis aeru nis calawmjgatfibuggtmdossqribusin hac
. viraconfieitur, ertio,vita est fugax &breuis„habec hostes
crudelisfimoediabomm ,conscientiam legem damnantem,
tandem & mortiest obnoxiusHunc igitur quod curat Deus,
- an non ruinmae'oqwepoexiq estarguinentum? Diximus& su-
pra psum· e hficseiitentia. ' ,
Ag‘nqsbis] d est,curas eum, foues eum‚benefacis ei. , Ver.¹
ba enim notitiae complectuntur afl‘cetus comitantes.
Cogitas de eoJId est, es solicitus de 'eo & habes eiczs ratio-
. nem‚duin eum torbeneficiis ornas,

4 Homo vanitati similis est:dies cius quasi vin-
bra praete'riens. ' ,

Subiicit causam 'suat admirationis, avilitare ¹& abiecta
conditione hominis. Quo enim hominis conditio est mise-

r y, - rior&abi‹-·:&ior‚eo benignitas Dei fit. conspectior, dum cu· ,
· astam str'i agit.H0mo,inquit , vanitati similis est, &euane-

Α ig

Dei praesentia ,δι profi ntfd defenfibndni'ycrae scimur ymbre , id est, nont-‘tntum niliss'habe'n q'uo glorietur, ¹

. quo confidat, quo demereatur grati ainiDeizsed est, ipsa

      

a r {-⁴}7‘⁹{='1 &Q

vanitas, cui nihi-l solidi subest, ει- fi- quid effe appareat, id 'est
quali umbra euaneseens. Supra psalmo s 39. eadem senten-
tia extat. > = · “ ψ
5 IchoutuinclimY coelos tuos δε descende:taiige‘
initcs & fuiiiigab'uut( x , ἡ ἡ
- 6 - Fulmina fulmen &dissipabis eos: mitte sa—
gittas tuas δε conturbabis cos,
7 Mitte inanum tuam ab excelso

: erue lne

’δε eripe me* ex aquis multis ὲ 'manu filiorum a-

li eni. ·

Altera pars pfaimi precatiofcst. Petit enim vt quemadmo-
dum hactenus iJn variis periculis & aerumnis erat defensus 8(
seruatuszita deinceps quoque aduersus imminentia pericu·
la defendatur. Talis enim est vita & conditio piorum,quan.
diu interris agunt, vt vna calamitas post aliani iic expectari-
da & excipienda , nec nili cum morte deponere oinne's κ-
rumnas possimus. Itaque iieceffe habent pij ai‘fidue* oram&
gratiarum actioni miscere preces ‚ &vota , vt sub Dei tutela
transigere reliquum vitae possins. Dauid non tantum de (e
erat solicitiis‚sed inulto m agis de republ& populo,cui' praee -
rat.1n huius perniciem videbat conspirasse omnes gentesz&
quanquam multos haetenus feliciter represserat &fregeram
tamen videbar subinde nouos aduersus populum Dei hostes
insurgere. Ideo quemadmodum supr} psalmo «8. gratias
Deo agit, quod visibilibus testimoniis , fulminibus scilicet
δι tonitruis,‘prae‘'en·:iam ffiffilssssssssftsslfu populi· Dei osten-
den-inita liicvt deinceps qu'oqueid aciat. petit. defi
hic psalma< , vt verisimile est , ante decimum ostauum scri·-

ptus est,appatet ex collatione utriusque has precesnon fuis-
e inanes. . ,

.1nclinarecoelumquidiignificet‚diximus psalmoi8v.V-bito- v* ι’ x

ta'descriptio tempestatis legatur. inclinari dicitur coelum δέ
demitti, qnando obnubilati] pene capitibus nostris viderur
incumbere.Nam nubesin aeris regione sunt nobis adeopro-
ximae‚vt ipsam pene tertii contingere videantur. Itaque cd·
li'i cum est obductum* nubibus, videtur sese inclinare ἃ pio-
pius ad nos accedere. · Inclinare igitur coelum,est nubibus
obducere,vt fit in tempestatibus δι tonitruisDescendere> aute
Deus dicitur,non quod loco “ moueatur‚sed quod sui maie—
statem‚potentiam,atque adeo iram sui aduersus hostes pto-
piore quasi ad nos' acceffu demonstrat. Et quidem tanto ma-

 

 

potestatem ostendit ‚ propius ad nostros sensus-aecedunt.
Quando enirn cael um est serenum5nullisque obductum nu-
bibus‚videturimpiis qua longissime Deus abeffe‚nec cura—
re res humanas.ltaque soluuntur tunc in luxumfflibidinem.
Sed quando obducitcoelum atris '& dentis nubibus, videtur
propius ad eos accedere, δι ipsis ,tristi aspectu minas incu-
tere.1taque metu tunc constringuntur im pii. Descendere i—
gitur dicitur Deus‚n6 quod diuinitas vere in seicued potius
formae affumptae respecleu descendis& iudicarunidque‘tunc,
cum suscipit curam rerum antea neglectarumffcl ostenditse
non negligere ea quae fiunt. Vtcum dicitur in Genesi de-
scendere, vt turbaret aedificationem i'iistiiutamdte cum So·-
domitae puniendi essent. r ‘

Tangere montes, vt fument‚dicitur Deus‚ct'imex montibus
elicit fumos seu 'exhalationes &yn pores, ex quibus postea
gignuntur nubes‚& mc'teora tam aquea quam-ignea. Ethac
oratione ostendit non temere conturbari aerem tonitruis,
nec tantum naturaliter meteora existere, vt phlyfici' dii'pun -
tant : sed Deo educente illam materiam cx montibus &in
nubes cogente.

Fulmina JSupra psalmo i8.inquit id faenim effe &Detha-
que vel hic psalmus prius est'conipofitusssel quod semel ate
que iterum factum erat,vt deinceps 1quoque fiat petit.Sagit-
tas nominat fulmina‚qiiae tanquam a ittae subito traiiciunt
caelum,& obuia quaeque penetrant ac ’ ifficiunt. Si nificat
autem iola virtute diuina haRenusprostratos fuifle ostes,
δι vt deinceps idem fiat petit. ' '

Mitte manum] ε’ἔηῗμσιξ est, superior-fi versuumManum Dei
nominat Dei potentiam& auxilium, uodille tanqua manu
*extenta coelitus mittit, quando hiiiu modi inusitatismodis
suos liberatzvtcumexcrciturn MAntonini pugnantis con-
tra Marcomannos & Qados seruat: &Theodosius adiuua-
tur diuinitus magnis yentffium ,flatibu8,qui33liostibiis erant
contrat-ij. Aqua in ijcriptura fignificant''p}tissula‚ calamita,-
tes,aerumnaS‚graues afflissionesJola‘apAhundantia ,aquatfi
operuit me.Psal. ‚62oaj1ntraucrunt a uae viiludad animamque&-

Filios alimiJAlienos nominat ho. esgnon' tam ad originem, ’
quim ad ingenium δι’ mores eorum respi'cieLnsLLNonenim⁴ ,,

ψ 7 ιι)

