. · Deosanstam effeehoc eststn aeternum foedus εἰ Deo adscitam ‚'
&Spiritu sanfio'm aetetnum obfionatam, manifestum est-ec-
cleliam non poss'e violariaut prognati pro arbitrio aut liubiss
,dine homin umzmulto minus euerti aut deleri.

Testimonia Dei vocat doftrinam εἰ Deo patefactam, quae de
ipsius voluntateerga nos testatur : in qua pronzimonesx, de
sanctitate & perpetuitate ecclefiae praecip'uum locum obti- ,
nent. Has igitur‘dicit effe vetas ‚ firmas & ratas ,ὅτ quidem
valde .· vt figniflcet , nullo hominum consilio , nullis vinbus
a'ut conatibus e'uerti Dei confilium in gubernanda &defen-
denda ecclesia poss'e. Qod domui Dei. dicitu decoram ff
fivntJit'atem , respicit uidem ad templum seu tabernaculum,
quod Deus sua prae entia δι gloria perpetuo cohonestabat
δι sanctificabat, idqu'e inuiolabile elle volebat vsque ad tem-

,„nwvsALMthxetnL

pueMeffiae: sed tamen sub nomine templi principalite't in-
telhgit ecclefiam‘omnium aetatum , quae hoc ornatu ρεπε-
cipue commendatur ‚ δι desiderabilis redditur ,quod i Do-
mino sanctificata est: δι quidem·non ad tempus, sedin lou-
gitudinem dierum‚hoc est,perpetub. Est igitur sententia
huius ver1us:ecc1etia habet verbum scu promissiones ‚ quae
ffllere non posshnt‚-& est ornata sanctitate. Itaque dele-
n ecclelia in hac vita non potest, νινε fremant & saeuiant dia-
boh . & horum organa. Quae enim sanctificata sunt diuini-
tus, non possunt hominum arbitrio, profanari.San&um enim
ficutumtegncatem & perfectionem summam omnium virtu-
tum m Deo , quae labem non admittin significat.- ita ὅς pro

eo agipitur ,quod ab omni iniuria & vi estinuiolabile&
mna um. ,

PSALMI xc11L
PARTE&

I. Celebratio regni Christi( qui< idem est Iehoua , Rex institutus a Patre) fififilfimss& :9593 gius, ¹

versa.

ΙΙ. (Σοηίὶτιιῆῖὶο.ηᾶηι quae vniueree dicuntur parte prima v.1. confirmantur tribus documentis. Pri„

mum est , i creat' xe

. ne111undi‚alterapartehums 1.vc1‘s‚ Secundum, ab &afflatione Po„

tentissJma δέ, magnificentissima, v.2.3.4. Est autem to: a‘haec explicatio dc regno Christi allegorica ‚ sum-
* ptis-ab ordine hu mano loquutionibus ‚ exornatio'ne subiuncta per comparanoncm aquarum ,. q.d.nullam
υ potentiam, quantumuis formidabxlem, tam magnsficam csse ‚ quim] Christus magnificus δι reuerendus est

in administratlone sua„

a

III. Conclusio,v.5.sn]gularem illam rationem explicans ,qua Christus suam praefentiam & benefic,-
lentiam Ecclefiaec² testatam sacitzfiue salutari verbo‚qu0d regis nostri sceptrum appellaturzfiue opere sanai-
ficationis aeternae ‚ quam Deus cnm Ecclefia communicat ln Christo.

OBSERvA'moNes

Verssn Deus non nomine tenusfid re ipfii rex est potentissimus,
suorum defensen& hostium vltor. Qum aut? omne iudicium pa-
ter filio, etiam quatenus homo eft, dederit ‚ (y ecclesia idcirco voce-
tur regnum caelorumdiquet hunc psalmum inMcffiam respicere.c u-
im etiam vera deitas ex eo manifhstEprobatumquod Iehoua nomen
ei tribuitur.

In Dei potentia fiducia materia nobis proponitur .- quia hinc vt
plurimum metus εἴ trepidatio , dum fita virtute (vt par erat) non
induimus Deum‚maligne'que eum fito imperio spoliamus.

Decorem εἴ robur induere dicitur Deus , non quod aliquid in eo
aduencits'um imaginari oporteatffed vt reipfit demonstret,admira-
bili iustitia ω’ sapientia se fouere humanum genus.

ARTICVLI

1. De Rege Ecclefiae Christo , aetcrno Deo.
². Regni Christi aeternitas, perpetuitas‚& stabilitas. ,j g„ .
2. Pqtentiaehumanae impotentia. ’

LOCORVM DOCTRINAE.

Solus mundi aspectus abunde ad testandam Dei prouidentiam
nobissufficere debet. x

2 Sicuti aterna Dei efflntia est, itaftmper imperio &³ maiestate
fuit (J erit preditus. “

’3.4. Qanubs terribiles sint fluminum &maris vnde mutubfifi
collidentes,nihilsunt,ad immensum Dei robur collata ‚ qui etiam

facile admodum tyrannorum 65 impiorum omnium ferociam mo-
mento compescere potest.

s Dei aterni potentie testimonium reddit sucrum illud verbum
quod personat in ecclesia, cium( vtpate quesstDei domiciliumffan-
Hitasfiamma pulchritudine illustris , aduersus infer orum portas ξς
insultus stabit in aternum.

PR AECIPv 1.

4. omnipotentiae & magnificentiae Christi descriptio·
5. Verbi diuini firmitas.

6. Ecclefiae Christi decora sanstitas.

’ ARGVMENTVMIQALMIXCMIL

s ‘ {efge} R G V M E N &TV M huius pfhlnii ex multissiniilibm eiusdem generis, vt fimt 9. 10. 11.12.

  

{Y &aliq complures ‚ peti potes‘i. Est euim precatio, qda implorat Dei auxilium contra hostes eccle-
J, ’ :3 βω, quos petit tandem reprimi diuinitus (ρ’ deleri, vt definantinfhltare Deo ω ecclcfiae eius. Ad·-

υ ἶ ditur autem descriptio tyrannidis ‚ 'crudelitatis atque impietatis hostium , vt offendat Deum iu-

 

· ’ stam habere caustum, curgrauiits in eos animaduertat. Et cum ipse iussio Zm atque odio impieta-

tis ardeatfimul in hostiumsbcuritatem‚impietatem (ῤ’ voces blasphemas inuehiturgramter&struere obiurgis

omnes imp

inqui exstimant,D·eum,qu‹ld non mox-scelera puniatmon curare res humanas ,² nec iudicis officio

fungin aec prima pars est psalmi. Additur autem instgnis confhlatio,qua confirmat ’νέω-,πε cruce (ᾗ- calamitati-
bmftab‘li deficiant ιὶ Deostdpatienter liberatiANnem expetierit-F uturum enim. inquit‚vt non multo post expe-j
riantur Dei iudicia effe iusta-qua etiamst aliqualidiu differ-adame impiis· fhueafhdiatur‚ea tamen ita exercet,
'vt intelligam pq Ιὲ n on negli ι’ aut defleri. in calamitatibus (ῤ’ ανιιηιηὶπ.ῌωε conflatiowt firmior &⁸ efficacior -
srhfimm ipfi exeiiefclnm‘con ι erandumproponit,qui ciem toties desertus ab omni us creaturis soliusDei miseri-
‘cordia' &⁴ bonitate mirabiliter sit seruatus &fhlientacus‚iuhet omnes de'praefi’ntia φ) auxilio Dei bene eram
elqn'efi‘agnsalutem tuendam tuto'committereRursus autem ΖΜ ι per concessionem describit hypocrfimmalitid

ὠν crudelitatem fitorum hostium-sed ὲ regione auxilium ξφ li

emtionem fitam considerandam proponit‚.atque

suo tandem ekemplo edatius colligit &³ vaticinatumhostes ecclefiae' omnes tandem iusto Dei iudicio ficorum [σεῖε.

rum poenas duturosfitque in aternum perituros effir.

ι. .’ Eus vitionumfleh'oua3 Deus vltionum

affulge. y

Propofltlo est , qua petit vt Deus suorum defensionem

Q
V

“ -> ὅ.) c

, xiiio affliaam ecclefiam consoletur ΛΥ

Ι

sustu-ian& tandem postlon'gas aerumnas , raesentia sua &au-

¹ us deletis& op·

presfis. Tribuit autem Deo epitheton causae praefenti ac-

commodatiffimum,dum eum voeatlbeurlzr1 letiqnum,hot est,
¹1

845 ι

„a

