x· ·, νς Q,
s· κ ,

, sam horribilium p‘oenaru'ffi quibus ta⁴ ι ‚.‚ .
suum aduersus-impios'detlarat. Mundus existimatxo'mma
ruere& interire e‘a'suzphyficifingunt *caufam mortis effein
materia ‚ sed Dauid affitmat fier-i ista propter peccata,¹ jl'ta
ean-sam nunc ex ponitsst'im antea de remedio dixiffet.

· 1η corr„t1·0nibus]1d est,poenis ι ι ⁴

. adeo tri imorte ει aeterno exitio tandem euertis impios,
vtcunque floreant aliquandiu: idque facispropteri ,sorum
peccata. correptiones opponit paternis castigationi us seu
ferulis quibus {anctos in h'ac vita'percutit Deus:illae enim fe-
rulaeiseu plagae semper temperantur sensu amoris & cle-

mentiae Dei‚vt nuper dietum est ex Euagrio. Sed in correp· .

tionibus quas -impiis -infligitDeus, ostenditiustum suum iu-
dicium aduersus peccata, adeoque omnem iram suam tunc
effunditJtaque affirmat‘hoe rigore absumi mortales? vel ta-
· bescere tanquam tineam seuverme,qui tadem amilio omni
l‘ucco exarescit Bt in puluerem redigitur. Si actiui} exponas,
Consumis ficut tinea, etit lraec sententia, ficut tinea rodendo
consumit ligna aut· pannos‘3ita ru occulto iudicio impios
paulatim consumis, etiamfiilli id non animaduertant.

13 :Audi precationem meam lehoua , ec auribus ‘f

percipe clamorem meum ‚ad lacrymas ‘meae {¹⁴² fi-
leas:quia peregrinus egossumJCOmm te, lnqu¹1112US2

ficut omnes patres mei. ·
varie miscetur affetum in hoc psalm0‚vt fieri solet in pre-

PSALMI
PARTES.-

γ i„ ’μ “ J'J‘ 31⁹2:ss 44th l ο umam& -em υ ’.ι-ι ι.. Lyn. ig: ffi- ·. x<
’ “demmin ‘iudiciumssffiffitionibun quando fides justane} k Η

seueris δι ‘hor-tendis„ atque*

j subindessnoudeajigtt
infide promissionum

-l

 

percutitur. K Vincit 'Dauid·‚tentai:ij‘'‚

diuinarum :linter‘eatamen senine& sslorumss‘calainimum‘ ,

quibus exercebatur , vei-(atur ei amentum& & sentitse gra-5 ἢ

1 ,, ἱ, uites-,prenw-,ncc otest omnino oeulos atqueanimum inde ’
dumln h²CV1taAe Ἰ, abducere· liter> r'urlus adfprecationes⁸

conuertitu'rf& petit fibimitigari calamitates in hae vita ‚ ne ·
pte-{sus nimio onere malorum aliquandosuccurnbat'& defi-

<gaud vt impetret,t0t verbis instat, vt exaudiatur & ne fru ..

1 ra preces suas effundat-Procedit a'utem gradatim, qnia stib-

inde ardor precandi crescii. primo petit exaudiri precatio-

ncmzdeinde clamoreniztertio lacrymas. ,

Qia peregrinasfitm] Addit rationem ἃ suis miseriis ‚ seu
conditione tristi & miserabili. Qanquam enim videor effe
rex potens-tamen tua est haec terra potius qnam mea vt co-
ram te reuera nihil sim :iifl hospes & peregrinus , q’uinon
habet fixum locum ‚ sed peregrinatur , & ad patriam suain
—renditantereai vero dum est injtinere , variat eum molestias
labores& pericula sustinere opo‘rt‘etss' ‚¹

¹4· Desine a me vt roboret [reficiarJantequam
vadam δ( non fim. ’

Id espcfffi percutere & affligere‚& da mihi pauxillum
relaxationisflt vires recuperem, & saltem respirem ante

., - mortem2vt tranquillae animam in manum tuam deponam,-

ne onere pcccati & doloribus oppress'us‘ peream. ,

XXXIX.

Ι. Narratio , loco exordij , tribus membris constans.1. Continet v.2.explicationem animi& confilij

“exeitaffih'ec‘tamin‘‘aegtex‘t't‘nominutt‘··”·‘·*··‘'·“‘

suin.. Vitae suae (v.3.)cum pro pofito antea conformatae pisturam. 3. Praetermissionem & aberrationem ὲ
propofit0‚prae grauitate mali,v.4. .

I Ι. Petitio ‚ cuius articuli duo praecipui. ι. Immodesta'postulatio ‚ ex animi perturbatione na-
scent, qua mortem praesentem exoptat, 5. 6.7. versiculis„ 2.Corre6tio‚quavelutiresipiscens se com-
mittit θεαὶ v.8.ad finem vsquc. Duo membra autem resipiscentis prophetae correctio haec continet:
1. Deprecatio est deliberatione Ξι peccatis eorumque poenis. v.8.'9.10. «AEtiologia subiicitur v.11.ab
imbecillitate sua .· & v. n.. amplificatio αἰτιολογίας ‚ a communi honiinum sorte, quorum nullus, fi cum
grauitate diuini iudicij se ipsum comparabit, eam firmitatem habet qua perferre possit ε sed contra est

inanisfimuS. ,
ΙΙΙ. Petitio pto impetranda gratia,v.12.& instauratione sui,v.13.

O· wono- › ο»,

OBSERvA‘moan LoconM DoeTR1NAE.

⁷ ’ ἲ Qum impiorum furor augetur} ’Ἐξ Ρενὶειιίιινπςβ nepatt'en- >· estquam vt in mentem-nobis veniatmitae nostra curriculum qua. ·
tia nostra concidam? itationibus malbs‚pr0pheta exeplahaec arga· fi palmare effe. , ’
menta fiant opponend{. Ι. Momentaneam effi hanc vita, ac roin- 8 Nemo scrib ad Deum respicit, >vt ab ,pftpendeaswel spem in

de certamen tstud breui ceffaturum, ‚ nec poffi nobis eripi ni ι quod eo olfigandonecfhafragilitatic conuidmfuertt ‚ adedque in nihila'
per ft fragile est ac caducum. ΙΙ. Vtvt a malapremamunDeo non redactus, vt deinde ad Deum accedens, in quem tota mente recum -

effe nos inuisosqtq nobis patrocinante ηδ est quod dubitemus quin bere .debet‚vere incipiat aliquid cffavbi Dei manu exceptus fiifstm'

tandem omnia nostro bono cedant. Ι Ι Ι. Grauiores etiam poenas aspirare coeperit. v , ,
mereri peccata aa commifi'mmJIII. Qum temere ,nihil eueniat, 9 Dum fideles se &sceleribus mp'i postulant‚Deo iustitia laudem

nec quicquam a Deo ῆξῙῖ iusse‘fiatstquiffim‘um effe vt in eius vola. s adscribuntg miseria quam fhstinem culpam in se susttpiunt μ’ nequo
tate acquiescamus ,Ο fic humant generis ἀταξία iastepunientis. V. vnius matam peccati se accusttnt , fid fatentur multiplici reatus&
Propontida nolns 'altorumsttnbitffimorum vtrora' exempla, quos fic effieobstrtt'los. ’ -

2 Quoties nos angunt molestiae‚decet ad moderandos nostros affi- liwisffipotmti manu Dei , εἰ cumfilentio acquiescere eius inflia
etus acriter eniti ‚ ne quaimpia obtrectatio aduerfits Deum nobis ζ ’ «“ “’ ’ ”’ ”” ’““““” ’
excidat. “

3 Danaidis strenuiffimi athleta in arena &¹ certamine anhelan-

tis imago nosad similem lapsam metuendum ‚ &Deum inuocan- redactura. f
dum hortatur. · ’ 12 Quanfuis non palamfitlminet ὶ calo Deus,non aliter tamen

4 Si quando in nobbsferuent magni tentationum astus-‚memo- occulta eim maledictione consitmumur reprobistc tinea caco mmfit
ria reuocandum est certamen hoc Dauidis 5 ne animos despondeas pannum vel lignum abfitmit. =

 
  

11 . ,
1)θέἅὲγὼἑῆ ”“ ’

10vammpaecipueftda›n0strae-emu1afffimmmham,

mus,velfhltem,ne ad desperationem infirmitas nostra nospracipi- Remedium purgandaefitperbiae est vbt' homines territi ira Dei
πικρά ὴηωαηι,ἑαίς[ἔ,ηοβνι infirmitatis coscq‘ftlicitefitb vmbram

alarum Dei confug‘eressdg‘fitamus.

5.6. Tunc demamsentiunt homines quam nihilfinnda'mpre-
muntar rebus aduerfisAE'esssenimficunda eos inebriant, vt βαβψ-
tis oblitistmnient immortalemstatum in terra. sic autem miſsi.
ra nostra conditio nobis displiceat ‚ myro-[tracti &sappum advDei
misericordiam tollamm oculos. ” — ’ ,

7 Nullum ad temperandae fitpmacaas caras melius remedia

ἰ. Be laudantestillau'dato filent'io. χ
2. Pi⁰f¹¹¹3¹⁴ff¹35 tent²²iQnul²3„P!ssde¹,9 anhelantium hy..-
3. Βὲῑίζεὶἶᾷιιιὲιαῃε breuitate, memetiteneisque corruet-7

om us. ’ v , f ’ ·

stafianm mod ὃ fibi di licerestdprotsusse deq cere incipiunt.

13 Deme calo ’ω’ et quam incerta in terrie θ’ misera fit nostra
conditio, dum nos excipit sua misericordia.

14.. „ Qanuis sedulo compescant pq homines carnisficae affiatu,
tamen aliquoties nonnihilpertmbarionispatiuntur,ita vt modum
in querelis ὅ lacrymis coram Deofitndendie excedant. Videndum
est 'giturvtwinfirmitatis (vostra conseq* Dei opem ardentias implo-
remus. · - .

AnTlcvzt *Panacipvni

4. Mortem an expetere liceat. -

ς. Humani generis vanitas‚·&summa extra Deum mise- ¹
ria. r· ² '

ἦ 46. Precum restris vsus& fruens in Liberatio'nea mali'sg

δι gratiae' vera impetratione consistens. A R G v„

t
xi} alawih* iffi.

