. 1 x Ἴ , , , , Β v Ι . , μ ⁴ f, μ ⁴133 ’.ζ’ '⁷5⁴3' Ἴ, 34:¹3·
<¹45 λ’, ¹. *IN flSA‘LMvaix. ,- ,143
Vt hominibussolettne cst honorifica occlamdtionesicos duce? inss‘} Ἴ ῥιψὶ. Vaticiniism defiet'alro Christ, 'regno tquostte ‘x ὡς misti
bltme extollereetfu p‘95.⁰fe„⁶²t quasi trnfmljhal! quodmtz elogio Det ebatur ‚ teste Pffulodzonf, 15.. §haum mfimfhmtaumekffipopuu
celebrare potenttam‚1llquue propagatione bene-precare. ⁸ allefftofutffent getesflfastra mter fierdos x& abstmst amasus-sse&

Non fine fiecrilega temeritate illae-esst& iniurias retalidt priua· ‘laudes Dei. Alibifimb quim in luda nonpotus't rite &5 cum fi‘u- ⁵
ti homines: sed Dms qu'ise vindicem offipronattan rege} (ἓν magi· o‘z‘u celebrari Dei nomen'donec perforata ssent aures gentibus3qmd 2

stratus armam gladio'vltimumst‘amm minssstros ⁶⁰²²ffimit· fadum est» vbi eas Deus Per eu'ange‘lium asciuit.
fflgssmffi ‘'indas“ ’ '²⁰²² “²⁷²²“ ‘'mpefuzstdsw rite 0⁰me0fi‘0 ²''“²Z¹⁶⁶ ΜΨ offitmmoamna est, vt a Damae aa ch„- uo,
reposci debent.Nifi enim ad vocationem pta iustaque moderatio ac- taqua a ,

Ι
, , ⁴ vmbra dd ,W deducamur. christi regnis* igitur etsi eius j ,
oedatfrustra iactabant vltionemfibe ὰ Deo mandatam-quta non de christe· virtute ac '
minus praeposterum est permtffo gladio ad cernis libidinem abu- patris misericordia&biero benep ito fundata agnoscamomeinde
tiquam eum Dei iniuffie carropera,> · .. , ‚ ι q nomimofflm'ffiofflwd eximia regni damiane Dauidifhdd'i
labemur beneficiis certare αἶ Ινοβιόιιωξᾶ p⁷0 ‘Orumffllutepresam , Sam-7·11·necm &ammaoni alium quempiam exfitccff’rzbu's‘
ergo simul optanda'est illis re'stpnjcetia &sanitas mentis, donec certo perfide competerefidinfilitj Dei vnigem'mmficusi Apostotuest22
costetperditae esso ac desperata malitia. interim refignanda est arba bra.1.4‘.hac dignitate ipsicm ‘Angelos antecede? agea,

to κεῗζῇβανηεηηρβνὲ respe61⁴u in Dei

,trio Dei vindit'iame ante tempus pracepites feramur. Α
’ V * '‘ffvfflffii ,

      

7' “ Piorum prineipfim qustummoRegi'Deo ΤεωῖυΰῘ-Ἀῧ( 7'- Fideshona ‚conscien‘tia‚c0ri1‘2 J, , . ‘³2‘
*profanorum muqdi mancipiorum discrimen in peri· tionum procellis& media} ⁰. ἢ, ,ιῑ Ι
‘uns ἃ hbc'a‘mmb‘ss' ' ’ ⁸· Impiorum prauum ingeniss‚i ”.··';‘t'ragied's·exitus·. -
2. Dei varia attributa nos in fide & ipe firmos, nec non 9· Bella quomodo leuitime gerendasqu'ando, item‘, qui-
imiaffi effe debere iubent. ⁶ ² buss’ff ‘1¹¹0 succeflzs felices 'ekPeffi'mdi,& ‘cui triBuenz.
3. De variis & maximis militantis Ecclefiae , fingulordm- di stur, Α

. que piorum tentationibus. 10· Christi summi prin‘cipss, &inferiorum Christci'subdf-
4. Auxilij diuini descriptiones diligenter obseruandae. dstorum principum iusta seuctitas' mensuetudine
ς. Irae Dei,tum ordinariis, tum extraordinariis modis te· temperata. · , . ς, .

’ stac-³³ confidendo· ’ . ¹¹· P‘ifflpum Ρῑῡωηι νὶηάἰᾶα qualis effi} debeat.
6. Iustitia caui‘ae ἃ iustitia petionae distinguenda. η’. Regno Christi propheti& stilo luculenter descriptumg .

mm x1x.

ρ. L Ε R Ι ρ] E Interpretes ,ficati Iudaeos , inter quosv est ά* Chrysostomus »ἦψεν Genesi* capa 5. ἀὲ
:4455 Λ, sermon& ad Roman. (φ Basilius in principio Prouerb.Salom.pJalmum heina· aiunt effe affigend-
., w .‘‹ eionafflfflrfflnm deprouQ-t—Qffiumfficnius testimorztssfflllustmzprimiom in creatione mun· ‘
s ,. ἶ ’,ν’ μ’ dist-n ml, machina‚1'n caelestium corporum motibus certtssimbs (ῤ’ regulart'bus‚in ordinati& temposs
'G— ‹. ἒ ᾗ, Px· rum vicibus-‚demde verb in promulgatione Legis ῤ’, patefafz‘ione d oc‘irizzae celestis conspiciantur.
H a c interpret a „met fi concinna effice-*quia non procul querit allegoriasstd simplicem ftmentiam,quam Gram-
matica gagnit‚retinet,d plerisque probatur: tam en nondum stitis assequitur metent &sententiam prophetaeV0- “
luit qmdemqyropheta ostendere (ῥ’ docere , gloriam ‚ maiestatem ὠ· prouidentiam dtuinam, tanquam in allu-
μή speculo lucere & conspici in coeli machina ‚ in pergentis &statis dierum ὠ· nostium vicibus ‚ quas lu-
minam-a uo mom efficium ‚ m admiranda luce, 'qtmm ,ol de se spargens ‚ totum orbem terrarum iHustrat3
φτ. Sed hanc Dei notitiam fitmptam dereaturis 2 affirmas adhuc mmmmm ’astla‘ adeo mml-

Δ [τωρ Ε ffi, , nist-a cceddwfflpufizflassemuxpltaque manifesta antithesi has enters&

opponit , (ῤ’ ex collatione, quantum mter has interfit, oft'endit. Illam vtpote generalem ‚ &gentibus etiam exssp
'tra Ecclefi'etm co nceffizmmitmon ducere nos ad illamperseffam Dei cogeiitionemmec afferre confilation‘em aut,
,vitamdenique ‘non prestare hoc quod debebat. H anc vero peculiare effe &longepraefhrendam cuiuis thefieurog
vtpo'te que loon tamiom effe Deum ab illes creaturis‚quae in oculos incurrunt‚ostendat,sed quae animas nostris in·-
stauret , nosiyue de 'Det voluntate erga nos erudiat , eg) simul in cordzbus credentium nouam lucem ‚ iustitiam
ῥ’ vitam gignat, nosfque firmos de salute nostra reddat‚atque aterna bona verbo obtemperantibus promittat.

H ac antithesi confideratamon obscura erit sententia huim' pfizlmissConcionatur em‘m de 'duplgcz 1595ηηὶ-
tiae:qu'arumalteraffiefonfiderattio nc &f ordineofredtssrarmfflltera ex verbo patesaolofhmitur:& quioniam ᾖα·

ab illa dzsftrassofi'e it.Caeteritm‚ siquis allegoriis dolestia-*tirbioh ineptFprtmam 'huiiv' ’ῘᾶΙνὴὶᾔᾱνὶῐῇῑᾰὲ-ᾗῇ e]- ,
faotione ά* praedieatione Euangelq, quod minsterto Apostolorum in totum terrarum orblemsparfiim, &mmmm
C hristum 2 qui est Sol iustitiam eum M alachias nominat) conspiciendumpraebet (ῥ’ agnoftendum db‘cetdnt‘er-
,pretari potest: id quod multi autoritate Pspulx' Apostoli moti interpretes fhc'eremt. Condadit enim Deus-banc ad„
mirandam mundi⁹⁷hmchind per F ilium& haenc per eundem coftruat &fitstentqt,vt. {erpetuam efflet theatrum, ,
ς ,μρέῖτίοεψοτῖηάε &gloria diui naeAEst igitur typus regni Christi‚in quo Sol ht'c aspeHabi st'Chfflst‘um'solff iustum
representat tiqui in speculo quodd. Qemadmodfo enim hic Sol vzfibilis permeat coelii‚&sqoe‡ffldi05 mitt„ in
,omnes terrae partes, (ς) res varias⁴ ὲ gremio terrae producit , nascentes fhuet &f viuaficamta Christus Soli ustitia
suot ra‘dios mittit in vniuerficm orbem, quibus Ecclesiam suam viuifi'cat, vegetatfiiuetgfvt ᾤ’ ipſse minute husu}
tempore, opportuno proferat frustm Deo placentes-Luna vero &stella Apostolosipfhs (ᾗ alios v12* colesiae dol't'oree
coramque difir'ae'pulossquosq'uefioo ordine ᾧ* gradu notantJn hunc typum respiciens Ap0st0lm3 Rem, 1i.inquit·‚
An non' audieramus tique in omnem terram exiuitsbnus eo rum. ‚ · v > ,⁷ -
Addit autem *ro* ’ eta infinepsalmi aliam concionem, in qua ostendit, voluntatem diuinam erga ,noo->in ve'rss
κ bo. quidem per σὲἶὲ reuelatam eſjk& postulari el nobis non tantiam notitiamsed etiam obedientiam irote'gram (φ’
Werffflamsedtammfflfflfizmimtmfflalzmn l· ’ · · Δ · 2 num
mentibus nostris inhaer'eresvt nunquam ad illam perfeffam notitiam‚nedum ad o edientiam integra ‚ 'quam lex ’ ’
requirit in hac vita‚‘perueniamm.1taqu'e petit fibi hos errores ᾤ’ haecpeccata ιοηάοηανῇφβηςῃιὲᾗημᾰῑηξμ
miehitumse custodiriffle' &ommuni 'errore atque infirmitate abreptus ,ruat in delit'lafoflira confi-ienuamfit'que
ita'igrsttiae diuina excidatAEt qssaenquamftitfhaemobedientiam adhuc - nmmum, hffitimn &squalihm effe .·'
tamen'potit ό· statuit hanc Deo placere,idque propter M edicttorem,v quem h‘icfhrtitudinem& κάρψω-,ῥή-
suumappellatz · w ’ . ‚ ι - , · ’ Ε v , j

S

  
       

f *⁸³35 s.
1,( '¹-

