ad aduentum Meffifflquafi perpetua moestitizi fuiss'e oppres}-
saszquomagis id de hominibus dici potest χ, qui anteqqam
Christi adufftus appaream( ub eternawxialedifflone siit positi.
Verb m venit geminatui· pto ptet certitudine, Huncenim

· 'uisum' sae‘xhe habet illa ingeminatio. Iudicare iterum pro rege-²

re aceip' 'ut‚vt supi-ai dietum eih& complestitut omnes par- ⁴²

tes legitimae gubernationi‘s,qua ille erga-suos νεὶειιιή.ε ⁷ Π
In institiaJItetum m‘odum gubernandi designat , vtsupri
versu 10.Regnat in iustitia] quia repatat hominem ‘ad imagi-

³ ΙΝ P'SA L Μ VM fxcsvl.  

- · 87‘0
nem Dei& pestituit iii nobis iustitiam amiss'amtqu od fit pri-
,mimi imputatione3 cuim acceptamug & adoptamur in filios
gratis absqueopenbus. Deinde inchoationeaetim iustitia vc-
·ram nobis restituituq& praui affeetus paulatimdomantut
& extirpantur‚vt uulsa ¹dominetur iniquitas & iniustitia qua
regnum diabo'li scatet.Postea iudicatin iustitia,quia ecclesii
eripit εἰ tytannide diaboli ‚mo rtis,infetotum‚& defendit ad,-
uersus hostiles conatus tyrannorum, Vetitatem accipit pto
fidelitate jqua ptaestat ea que promitit.
. l

PSALMIXCVL
>PARTEas

J. Exhortatio ad laudes Dei in Ecclefia ex Iu'daeis δι gentibus collestmanendasw-‚L2.3,id'00 canticum
illud nouum a pellaturAEit autem mentio nominis,salutis,'honori8‚opetuab& magnificentiae Dejwt fide-
les ad illud obfequium praestandum alacrius se accingant.

, Π. Arguin'esstalassdss ‚ tum ὲ praesentibus beneficiis& v. 4, ad ἰο. tum ἐι futuris quae prophetie& de
regno Christi {Dauide praedista sunt,reliquis vers. Beneficiafautem praesent'iasunt. 1.Religionis verae
verum Deum colentis praestantia. 2. Falsae vanitas δε abominatio. ζμ Maiestatis& Praesentiae Dei inter
suos testimonia, verfic. 4.5. vnde exsurgunt pix illae exhortationes ad Ecclesiam catholicam , vers, 7‚8,
9. de Iudaeorum &gentium officio :fimiilque describitur cultus ille legitimus quem Deo debent cun-
έὶὶῇόείεε. “ , ι .

. Beneficia futura, felicitatem Ecclefiae sub regno Christi depingunt ‚ verflc.'10.11.12,13‚ Iudaeis da,
tur mandatum ad gentes excitandas : praeconium enim gr'atiae Dei proponit Christum regentem
orbem, id est, Ecclesiam in orbe stabilientem, iudicium per ministerium verbi & efficatiam spiritus
'exercentemwerffio- Inde per prosopopoeiam laetitia vniuerfi tanto regi veluti obuiam euntis δε de pro-

spera administratione gratulantis poetico stilo describitur, verficul. 11. δι 12. Causa huius i‘aetitiae adseri-⁶

pta,vers1.13.

'OBSERVAT10NES Loc‘onM Docaenman. ⁴

Verſst.& 2 Non mod> Istaelitaestdpromiftue totus orbos ad te-
standam pietatem &¹ studium ad Dei laudes celebrandas horta-
tumquodfim' non potuit donec per euangelium innotuit Deus. Est
illustris conoio igitur hoc pfizlmo de gentium vocatione, (7 firmo ba
betur de infhlita ό· extraordinaria eius gratiusnous' enim cantici&
ffilutbs Dei fit ment-ioque non ea caduca vel euanida2fid petpetub
viget‚quum de die in diemcelehrandasit.
, 3 Salus Dei post Christum exhibitum gloriosa est &n admirabilis.-
nobilius enimtunc &prestantius quum antea immensa tum boni-
tatis tum potentiaefhae specimen Deus edidit‚quum apparuit toti
mido redemptorquod‘ beneficium-nonfhtte ‘agnosciturmist ad inc&-
parabile miraculum in eo re Vlendens sensus noffros attollimus.

, 4( &criptura nobissedulb perspicue designat Deum illum que'
vult a} nobis coli ὅ landarime in erroribus vagemur,& temereDei
nomen profanemus. · Ι ¹

Falluntur fhperstttiofi qui angelis (per quosD eus totum mundum
irradiat, εἰ in quibus refulgent deitatisfiintilla)affingunt immodi-
cam gloriam,&idololatnae ‚qui digitorumsuora opus adoram, &ita
ὸ vero &³ vnico Deo abducuntur.

5 uia nonnisi in vno mundi optfice vera est ac solida deitas5fti-
' uolaficntx&stultae religiones qua purum eius cultum corrumpunt.
Ergo vtcunq3 innumeri'homines in errore &semida libere clam-e-
mm post Spiritum fiml't‘um, non posse eosminuere Dei glorid: quia
vt ipfifimtvunitas,itavanu est atq-fallax quicquid ab ipfisprodit:
contra,qu12 proprium Dei sit ὰ seipso effi &sua virtute ft’aresequi-
tur commentitios effi omnes deos qui nonsunt mundi optfices. ·

6 <NonpotestDeus rite cognosci quin 'resplendeat in ipso incompa-
rabilbsss virtus& maiestasssed quia Dem per ft inuisibilia elkreuoca-
mur ad eius verbu,qu0d hodie· symbolum est eiuspraefintiae‚vt olim
fhnfi‘uariumfflorrb gloriam hanc qua in cim facie refulget, animis
nostru concipere discamus‚quia mortua* potius'effentiam imagim'i-
tur qudm viulam deitatem,qui eiuspotentiam ab 'eu separant.

7.8. Vbi de regno Christi agunt propheta, stab atatis ficesjmbolias

>ARssricht

i. De regno Christi Iehouae.
⁷ ι. De vocatione Gentium.
ῃ. ΒεΙάοῙοΙαῑῑίε extra Christi Ecclesiam,
-4. Veri Dei a* fallis distinst‘io& designatio.
ς. De cultu interno & externo. Ἴ ·
6. Ministetij Euangelici dignitas & efficacia. ω
,ὦ , ,τά {J} -

notant internum Dei cultu. ‹Qibtns aut& sturifi ciis nu coli Deus
velit,Apostolus breuiter docet in epistola ad HebraeosC crum veri
cultores ad Deum vacui non acceduntziubentur enimsesuaq} om-
nia offerendo infhcrt'ficmmydtionalem ci cultumprastare).
9 Quando cultum externum d populofiw Deus exigitmon id fu-
cit quod eorum officiiu- indigeatstd vt fidem suam profiteantur.
Pulchritudo ecclesiaque non in externo splendore consistit ,fidin
'fide &pietatemos iubet metum ὅ humilitatem afferre quoties pro-
dimus inDei conspeiiummon vt ab eius acceffio arceamumsed quim
nos humiliari neceffi· estrat vere &fin-io Deum colamus. ⁴
Ι to Deus verbo stae &v doetrina propagari vult regni fiai fines ad vl-
rimas mundi plagas, vt sub eius auspiciu in vnum coalescant qui
prius fuerunt dispersi.
* Omnia t'n mundo stant confustl,quandiu impietas homino animos
muyanquia extra Deum nihilstabile ‘ffi potestt Non 'immerito igi-
tur ocet hic locus stabiliri orbem, vt amplius non nutet, vbi redi-
guntur hominesfhb Dei manum. .
Iudicandi verbum docet, Utcunque fibi placeant bomin es, omnes
t'ame' ὰ resto aberrare,donec eos Chrtstm fibi subiiciat. Hac autere-
&itudo non ad'externas modo vita actiones refertursed cst'interior
cordis nouitas: quia pendet &spiritus regeneratione, qua refingimur ”
'ad imaginem Dei. ι
11.12.13‚ Tot hyperbolica loquutiones exprimunt nihil effe magis
optabtle vel beatum quum subDet‘ fide vim-requi non regnat more
'ty‘ran'nIco vel formidabilis-ed plenam obtinet ac exhibet-suauitatis
ὅ latitia potestatemqubd enim expaussu'nt Εἰ furore percelluntur
impq‘ simul ac erigitur Dei Jblium‚hoc illizs accidentale est: &insto-
na ,est eorum latitia, vbi stne Deo lasciuiuntf ‚
RegnumChfiiH‘i mundum exhilaranspeoim enque in eo nuc habe-
mus ressaurigtionis ad quam, creatura omnes anxie aspirant.
Qandiu abscondita est nobis Dei facie3‚nulla veri guudq' fiintil -
la no bis emicat.Nonnifi‘ autem luce· veritates ac iustitia Dei ‚promi-
tas ω’ hypocifis hominibus ingenita discutiuntur ac purgantur.

'omne 1 Pv 1.

ι 7. >De aduentuChristiregis. , , ⁴ .-

8· Vffl'birin Ecclesia personantis, effeetus, piorumssjim-
piorum respestu.

9· Qaleiudi'cium Christo tributum. ,

ιο. De veritatase‘u fide & iustitia Christi. ‘s

 

-ARGVMENTVMIQALM1

. ,Ι χ’, ‘T I A M hicpsalmus regnum Christi per totum orbem terrarum propagandum celebret: &omnes
homines ho 'rtatumvt hunc regem laeto animo amplellantur, dgnofiantmdvrent ὠ* celebrent a se'que εἰ

  

'¹ ,
’,ῥὲ

Χ CV] Ι.

ΟΟ ij

