ἐκ

ἸΝ psAthiM Lxxv. Ἰ ”
-’ PSAL=M1 LXXIII]-

'⁶54

„-PARTES..-

Ι. Exordium , fiue propositio proleptica ‚ constans duabus partibuoxexpostulatio'ne cum Deo , νζι.
2.petitione,v‘.2.3.quae du‘ae partes exordij reliquo Psalmo exornantur: ·. , Α .-

1 Ι. Narratio,explicans v.·1.expostulationem:1.i maleficiis tyrannicis aduersariorum,5-4.v.ad 9³vsque·.
2, ὲ priuatione singularium Dei beneficiorum, vers· 9· horum prinwum‘sserembrriap quaruin paedagio

Deus Israelitas institoebat. Cui sub-nestuntur alia„duo zvnum

ordinariaeſjpraedicatioiqjs verbis: alterum

γ fingularis prophetie, qua extra ordinem consolabantur populum Prop‘hetffipet‘fingdlores feudationes

. spxrims.

11 Is Expostulatio cum Deo,cuius partes duae.=1.,q·11‹”›d blasphemetur Deus, ,v.1o. mqussd i pso cesson-

τε pij opprimun‘tur,'v.11.
, Α 1111.

Propofitio argumentorum,quibus prouocatur Deus ad misericordiam. 1, A coffi'stantia' na. ν

turae eius· foederisque gratiofi,v.123 '2.A consideratione singularium operum quae extra ‘ordinem Deus po-
‘pulo suo praestitit, in mari rubro,v.13. ¹4· &in deserto,v.15. 3. A consideratione operum,quae ex ordine
na‘turae pergunt,v.1ss&17. 4.Ab indignitate blasphemiarum‚quas in Deum torquentg‘immiciwass.

’ V. Petitio tripartita,pro ratqionemz. 4.causarum‚quae mod& adduc‘tae sunmPostulat salutem Ecclesiei,
v. 19.2o.21. 2. Nominis diuini gloriam-vai.. 3. Compreffionem impiorum‚v.23.

ἶ ΟΒςΕΒνΑΤιοΝες
’ γινβιἙίιΙεΖες ὰ profanis vexati oculos ad Deum attollunt , acsi
plagas omnes sola eius manas infligerenHinc discamus quotiespre-
mimur rebas aduerfis,non temere ‘in nos inflarifortunp tela ‚ sed
arcano Dei impulsio flagella hac autferulas ·excitari,quibuspecca-

ta nostra castiget. , ¹ ι ,
’ ,Proprie loquendo non irascitur Deus eleHuficmquorum morbos

afflit'tionibus quasi medicinis sanat:quia tamen sensus ipse poena.
rum iram eius nos apprehendere cogit, per nomen tra Spiritussan-
'stus de reatu admonet fideles. ⁸

Dei misericordiam sibi conciliantfideles dnm confligium adfoe-
deris memoriam,quofuerunt adoptati i'n filios. Ἰ Ι .

2 Precandi fiducia in nobis nascitur ex gratuita Det elet't'tone,
promiffionibus,& cultu nobis per verbum eius tradito. ⁹

3 Qum hanc orandi formulam diffauerit Spiritus sanfiusjm.
mensum erga nos Dei amorem inde colligimus,qubd iniurias nobi*
illatas tamseuer} velit vlcisci:deinde quo in pretio hab-eat nominis
fici cultum, cuius violationem ita persequitur. t ι “

4 Hostium ecclesia rabies effera docet nos ad Dei manum hufe-
rulis nos castigantemficpplices confugeretfimulq} ostenditquum sti
tan, eiusmodi leonum &predonum antesignanus ‚ fitftmperfi&
’ fimilis‚pacem nonin terris sed in calo nobis effi quaerendam,

5.6.7.82Adexcindendum. Dei populum amico conspirant quipnffi
ulo' aliia-hefft&tromffioffiofiffimoatqs ἑτιεεεετεεῑιᾴᾳμενατιὰίφ-
ctis omnibus exercitas ”e medio tollendis! abolendisq} ecclaefiisscholu
&palitiis strenuam nauant operam. Qo magis nos eniti decet vt
Dei nomen &fincerum‘ cultum , posteris nestris custodiamus ω’ ve-
lut hereditario relinquamus* . y „.

9 Extrema ea eff ecclesio afflidimqud nemo apparet qus spe m,-
fericordiae animos moerore collapsos erigatfinemq'3 malorum in den-

fis calamitatum tenebris perspicere poffit. ἡ . · .
10.11 Qum'naturaliter adferenda mala nimis delicati fimus ac

. „wamba verum qstpietatis experimentum , si ’nos magis vrit ac
torquet Dei contumelia,qu quicquid nos patimur. .·' .. ¹
Ecclefia hostes Deum refidem& ottofiom imaginanturqmues· lo-

LoconvM DOCTR1N'AE.

12 Qia non Jicfficit vota labys concipere, nisiex fide eremium-
nimi semper reuocddisunt ad beneficia quib. paterna fictam amor&
Demsanciuit erga nos‚& qnae eleoft‘ionis eius testimonia effe debent.

ι 13.14.·15 Hoc fine Deris potentiam suam in ffiaelitis ex AEgypto
liberandis exeruit, vt ad finemvsq3 mundisperaret ecclql’mperpetua‘
fhlutisfhofhre custodemsnec enim debuit tam -celebre bonitatis ξς ·
omnipotentia Dei documentum ad atatem ‘vnam restringiss ’

Ecclesia hostes astatia quidem &potenti malitiapoaenmt omni.
potens Demquum libet eorum capita conterit, εἷ belluas istas ro-
bore vitaq} spoliatas omnibus deridendus proponit.

Natura ordine mutabit ξς inuertet Deus omnspotmspotias qus!
ecclesiastae proteHionem deserat.

16. 17 Qum in hoc ordine rerum aperte refqlgeat incompara-
bilis erga homines Dei bonitas ‚ fideles merito inde petunt fiducia
'materiamAEthqufi humani generos neceffitatib. adeo benigno Deus
prospexerit, ni il minos cst consentaneum quam vt erga suos domess·

sticos patrio officium facere negligam.

<⁴ ιε Qoniam non leue crimen cstfiurum Dei nomen ludibrio ha-
·bere) ‚ merito precantur fideles vt impiorum petulanter probra sua
contra calum laetantium infimiam Deua compescam.

19 -E'ss in aliquo numero sint fideles‚longe tamen impares simi>

fitis hostibusjmb in prodam-iacent exposttifidpufillmille grex ab

ν omoipottmffmo pastore protegitur.

κο Hoc perpetuum sancJis aftlumf isdnfiammispericulisficlutf
sperare‚quia pepigerat Deus se fore illis& in patrem .· vnde colligimus
non alia fultura solide niti preces nostras ‚ 7²¹st quia Deus gratuita '
eleo‘iione nos fibi in populum adoptauit-1.

Vbi Deus faciem suam abscondere videtur, improbi fibi latebrae
aad quodnisscelus vbiq3 eſjeputanto.

,⁴ ει Qum maxime deiecti sunna, egestati nqslrae paratum eft* iri

¹ ¹‚Dei inuocatione remedium

22.2 3 Ecclesia Dei hostes, (omnium mortalium stultiffimi)qut⁴i
Deaem‘tjosumspotiios quam hominonblaspbemiovocvibuo laceffimtd,
confidenter compellendus est Detos , vt maiestatemsaam ab aduer.

am'mbs ξς patiens apparetzfied in tempore suorum preces exaudies, fhriorafiaorum opprobr'q's vindicet-quod quum fastu fit facile, im-
{saciet vt imp'q' reipsa sentiant eius manum non perpetuo quiescere, piorum· interlita id 'nobiasprasens effe debet-quo.n3magisferociunt,
sed opportune extrahi vt fideles liberet , impiosq3 potenter conterat. eo magis 'imminet tn eorum capita horrenda mortes supplicium.

·ART1ch1

i. An Ecclesiam suam Deus reficiat.

2. ,De ita Dei aduersus pios. , ι . ·

3. De Dei reminiscentia, & affectibus qu1e1tr1buuntut- ⁴

4. Potestas cen cbrarum quanta fit aliquanflo. - ⁸

ς. Impiorum sutor &immanitas, ptaesertlm in De1 Ec-
·> cleliam.

Ὗ»

Ρί ωεό-ιῐὸν 1.

6. D'eus rex omnipotens Ecclesiae. Ἴ

7. De Dei operibus extraordinariis & ordinariis. Ἰ q

8. Hostium Ecclefiae chamaeres, impietas, stultitia, 'rio'-
lentia,blasphemae voces. ἱ ‚s

9. Ecclesia grex,coetuS‚tuttur, caterua pauperum afflisto—
rum,oppreff0rum‚egen0rum Dei.

*j R A TI A RV M ao‘lz'o est, qubd Deus inter horribiles eolltfiones imperiorum, 09 conflasti-ff

’ ‚ ,25 , nes rerum humanarum seruat aliquas politicos (ῥ’ coetum aliquemui quoagnoscatptr &tc-elebatur:
’ · quo'dque repressoffirorzbus impiorum hominum ὠ tyrannorum , qui omnia pro fita libidine euer-

  

, . tere conantur-‚excitatsalntares principes ὠ· gubernatores, quires collapsas ingenorae humano ,νεῖ
a, , , [lituanhcfr pacemviustitiam ὠ* politicam sbcietatem tueantur} Huic gratiarum ablioni finb‘J‘c-ttar
obiurgatio ,' qua in impiorum tyrannorum fastum& superbiam inuehitur-‚quod confifisuu· viribus aut pru entia

, nihilnon tentent‚quo licentiam suarum cupiditatum obtineantmec deſjnant bella ex bellos sereres& onmia norff
bis masten, vt ipfi interea crescant &ss dominentur. H ονῆ verb insania ω irritos conatus ridet: &pa-nas mgr*

EE .i).

