ν· r *a unveis-avr 'vim->nemu s* 3¹5 τ W 't magnetum-372
x ⁴ κ · “

9 55.
durities‚vt durissimas cautes superet.

Videtur autem propi-ieta respicere ad historiam Exod. ¹9·
vbi mons Sina incensus suman& tota terra subtus tremit. „

33 Cantabo lehouae iii vita incavewpfiillam Deo
mco quamdiu suma i “

, Qod alios facere iussit prophetamec tamen impetrare se ’

εἰιῃακίιιια multitudine intelligit , suo ipse exemplo confir-
mat, seque tanquam Ἄξιφῃρν laudum diuinarum constituit , vt

aliis cessantibus & tacentibus2Dei tamen memoria &laudes -
non prorsus conticescantin genere humano. Ideo dicit, ego ’

cantabo .- ac si diceret‚video quantafir ingratitudo hominum,

quantusque stupor & negli entia in aspiciendis Dei operi-t

bus & aestimandis eius bene' ciis. Ego tamen cum videam &-
intelligam aliquomodo quanta sit Dei potentia, quanta sa-
pientia & boiiitas‚quain in creatione huius mundi& in eon-
seruationeaegubernatione assidua ostendit, non desini meo
loco p rqdica re has Dei laudes 8( virtutes eius celebrataque-
diu vixero : & meo exemplo alios , vt idem faciant, moneo.
xNam huc referendum effe honiexem plum monet vox in fine
adieeta U¹i⁸7⁸7n Laudare Deum. “

Ρβιίἰὲνε Deo] Est decantare ipsius laudes adhibitis organis
muficis,quod solebat fieri publice in coetu sacro.

'34 Gratussitei sermo meus : ego laetabot in

lebona.
ndevcest. Nam cum videatfemec cogitando assequi poffe
magnitudinem illorum operum & beneficiorum ,diuino-
rum,nec commemorando aut celebrando dignas referre gra-
tias, petit& optat‚vt ci'im aliud non habeat quod referat,
Deus hoc qualecunque officium & sacrificium labiori'i gra-
tum liabeat,& hac balbutiente voce atque oratione delecte-
tur. Talia sunt vota piorum omnium in precatione:quo ma-
gis enim intelliguntmagnitudinem beneficiorum, eo inagis
se his vel percipiendis ‚ vel praedicandis agnoscunt effe indi-
gnos· Et quidem quomodo placeant Deo sacrificia gratia-
rum actionis ostendit Petrus i.Epist.cap.2. Item Hequ. Per
ipsum offerimus hostiam laudis . ἢν praepositionem nonnul-
li interpretantur de.- sed commode reddideris praepositione
a ud.
pEgo letaborin Iehoua] Id est‚vtinam ita aspiciam Dei ope-
ra,vt autorem semper in cons'petstu habeam‚inqueiplb laeter
& acquieicanuuon quemadmodum maximi hominum mul-
titud0‚quae ad praesentes voluptates ‚ quae ex vsu rerum crea-
tarum percipiuntur, sese abiicit, atque his ita seimmergit
vt nunquam ad autorem agnoscendum & celebrandum se
attollat, idque magno suo non tantum eum dedecore, sed e-
xitio, Nam quia in rebus creatis rantum laetantur, atquem
haruin fruitione summum bonum ponunt, euanescitipso-

PSALMI

i ’“ aa* ‹ v
, , 956
rum voluptas& laetitia simul cum vsu. Piorum vero laetitia,
quae- ad Deum autorem horum bonorum refertur ‚ est solida
& perpetuazideo mauultlaetari in Iehoua‚quiim in creaturis.

Ibit ex hac‘laetitia oritur vern illa gratitudo,quam Deus ario-
is requirit. . ·

’ 35 Deficiunt scelerati {terra ε &impij donec n6
ipsi [ id est‚vsque· dum defluant, aut donec con uman-
tur]Benedic' anima mea Iehouae‚l-Ialeluiah.

Ex antithesi imprecatur interitum hominibus impiis Bc..
profanis ‚ quinon tantum oculos suos claudunt ad tamma-
gnifica δι praeclara Dei opera,nec'potentiam, sapientiam aut
b nitatem'eius in assidua conseruatione & gubernatione hu-
iu} mundi‚vt debenuagmstunr & praedicant, sed insuper va-
riis sceleribus &multiplici abusu rerum creatarum h‘aec no-

> bilissini'a Dei'opera polluunt δι contaminant. Sunt enirn in-

digni beneficiis, qui non tanturn illa non agnoscuntzsed sce-
lerate etiam his abutuntur.1deo inquit‚deficiant sceleratiwt ’
ita creaturarum >vindicetur horribilis abusus , 8< tibi iustae
laudes deinceps tribuantur. Habet autem haec imprecatio
vim vaticinii. Docet enim certo perituros effe omnes,·qui
Dei beneficia vel contemnunt vel turpiter his abutunturAEa-
que comminatione'excitari nos decebat , vtin meditandis
& praedi'candis beneficiis diuiniseffemus magis affidui,& ca-
neremus ne abusu bonorum diuinorum iram Dei in nos pro-
uocaremuS.

Nomine ΞῚΝὯΠ videtur vocare eos qui donis Dei abu-
tentes se scelere obl’tringi'it.=2¹vw·i significat homines pro-
fanos,securos,contemnentes Deum & opera ipsius.

Benedicanima mea Jehouae J R petitio principalis proposi·
tionifflqua psalmum pro more cjncludi‘t ‚ singularehoc locos
πείθοι habet. Propheta enim considerans nori tantum,quid
Deo debeatur pro innumeris illis , & immensis beneficiis,
quae generi humano quotidie exhibet , sed etiam quanta &-
quarn profligata sit hominum hac iii re negligentia , 8( quain
iustus interitus & damnatio maneat om nes , qui haec benefi-
cia non agnoscunt ἃ celebrant ‚ ¹magno animi motu partim
seipsum obiurgat , qui nimium lentus 8( negligens sit in
considerandis & meditandis Dei beneficiis , partim animum
his cogitationibus occupatum magis instigat 8( hortatur, vt
assidue diuinorum beneficiorum memoriam circumferat , &
grata voce per totam vitam ea ceiebrceiioc enim cst bene-
dicere Doinino‚vt alibi dictum est.

Vox Haleluiah in fine additui· ‚ vt aiij exemplo ad similem
gratitudinem excitentur. Idem enim est ac fi diceret‚Lauda-
te 8c caeteri Dominum , fi gratum cicuitum δι honorem pro
innumeris beneficiis praestare , vel poenas tristissimas effuge-
re cupitis. ‘

CIIII.

*PARTES

Ι. Exordium siue propositio totiiis argumenti resen exhortatio ad animam suain vt Deum grate ccle-
bret‚summam harum laudum v.i.exprimens,nempe Deum magnum effe in seips0,dec0rem& maiestatem
induisse in rerum mirabili creationc,conseruatione‚adniiiiistratioiie & sapientissima cura.

I Ι. Narratio naturalium argumentorum ad Dei laudes pertinentium non sigillatim quidem omnia
explicans,se‘d generatim δε certis exemplis coinpletfftens documenta gloriae Dei.

Sunt autem ca aut Creatz'onis ‚ cuius exponuntur opera tribus primis diebus effesta Ξι Deo, v.2.vsque ad

10,nempe liix‚expansum,a‘e'ris regiones,ignis,terra‚ magressquaeAutordinariae administrationes Dei,vbi 1.
agitur de vsu aquarum inferiorum & superiorum‚v·¹0·vsqu‘³ ad ¹9· nempe de aquis fontanis δῖ ΡῙΠΒῙῙδΝΠ-
de hcrbae,vinum‚01eum‚cibus‚arbores. 2- De vsu diei& ηοᾶὶίε,(1υατυιη instrumenta Sol& Luna‚19.v.ad
25, ibi de tenebris ὅ( luce, cle aniiitantium nertu grassantium cura , de homine ad laborem nato agitur,
addito epiphonemate v-24· de sapientia & gloria Dei in tam amplis operibus elucente. 2. De vsu ma·-
ris‚ v,25.& 26. cuius vastitas, incolae‚ ad mercaturam exercendam commoditates celebrantur. Tertium
gloriae Dei documentum in narratione, est construatione's rerum terrestrium, a'e'rearum‚aquatilium,v.z7.
28.'2.9.30. ⁸ i ’
III. Conclusio &laudatione Dei‚‘v.3i.&c. Huius tria sunt membra. i. Generalis prouocatio rerum
creatarum ad laudem tribuendam Deo,v.31.& 32. 2. Singularis professio laudis',quani suo nomine Psal-
tes Deo atoribujt‚v,33,& 34. 3. improborum excidium‚eori'1mque omnium qui Dei laudibus aduersan-

6— ‹numi-m·

tur,v.35.Q tria clauduntur hortatione eadem quae habetur in principio Psalmi. ” A

OasisRvaTioNEs Loconivi DOCTRINAE.

Ve'fi ι. uum in n'zundi opificio &natura ordine viuafizpik'tiae,
potentiaffionitatbs Dei imago eluceat ‚ ad Deum laudanda me-
rite nos impellere debemus, quatenus in hac caduca vita se noba

patrem exbibet.

Ingratitudinbs damnandi fiant omnes qui Dei laudes,quibm nil

debiat ff notius vel magis celebrefipeliuntfilentio.
s Qanuis Deusfit inuifibilbs,c5spicua tamen est eiusgloriamd da·
suofiolgore toti? munda irradiat, hac vestie est,in qua vffiglicqug
mmo . -

