     

 

..4

’,ν '³¹⁸ ¹ ἦ ¹ ’ ’· ’> v ¹ “⁷ 2¹¹¹ ’ν’ ι* stim-'‘¹³¹“ ¹ “ ’ ⁵} ...u''‹“’“' ¹ . , ·- .,ι ,ν . - s 2 *zv ; , ,1 >. . « ι.. ι ⁴ . ,
,ν . w, .‹ ⁴³*1·:12'>- . «1. η ,. ιι. = ,Δ ,’ , ¹ Υ, ...μ’ ἲ , ‚ ., Ἰ ..μ Q· **.21.'¹¹'*s.‚='-»⁴ .. ..ὴ , ‹ 4* ι. ι ., - ‘W‘ ,L π v·- . M =‹' . ¹, Η. ¹»-

'bus Dauidis3qui Christi t'ypu's fu

 

 

it‚v,e'rs.20.uaz“. ’ ,ν .. . , ,
Ιητ,Ρι·ὲεαῑιο,ί”ειι altera pars petitionis , ὲ verfi. 2'3. ad 30· Cuius partes funt duae 1. In praesentem vitam.
2. In futuram. Praesentis'du‘o sum generatvnum iq ipsas persoti'as , vers. ²3· 24. ις. ᾰΙῑςηιιῃ in *habita
tiones & facultates carhmwers. 26. Subiicitur ‚ vers. 27. η’τιολοῷία , ab infidelitate,iniustitia δι inhumass
nitate hostium,capiti &membris Ecclefiae illudentium-Futurae vitae supplicia figurate describuntur‚v.28.
& 29. ' ⁴
, II· C0nclufiO-Nlaudatiu2‚continens 1.pr0pos1tionem laudis. 2. propofitionis causas.1.ai1davtionistria
sunt membra. 1. A supplice liberato‚verfi30.31.32. qui ex miseria summa erep'tus spirituali sacrificio Deum
colere constituit.x2. Ab Ecclefia‚vers.33.& 34.Haec.au'tem ex mansuetis & quaerentibus Deum c'o‘mpofita,
reci-egbitur‚Dei liberationes mirificas intuens. 3. -A toto mundosverfi.35.Causae propoli'tipniqleudum Dei
vers.36.& 37.contin5tur:nempe qubd fit Ecclefiae seruator & instaurator,pater elestoru'm'suiirum in chri-
sto quibus(nominis ejus amantibus )parata'est haereditas aeterna. ' ’ ·’ ’ ·’ ” ·

OBSERVATloNEs LoconvM noc‘rmNAE.

   

“” ’ z· «μιν, s A* ·„vj3m⁴·⁴‘'' J
, . 3, β. .· -
0 , .,
. ,‘

Verslra. 3. Qum certum sit Dauidem non tam priuato nonime
scripssffi huncpflzlmum ‘quam in totius ecclefiaeperfhnaquzppe qui
gestaret cap itis imaginem ‚ficati ex contextu & euangelica historia
liquam magis artetes nos effe cb'uenit ad hoc speculum in quo no-
bispraponitur cemunispiora omnir? coditio ό· cti Christo ceraunio.

'Extrema malis ad desperationem vsquefideles—² videntur obruti,
nec emergere poffimt nisi speciali quodam Dei auxilio.

4- Viden· nobis absurdum ηδ’ debens? quando morte obrutis nulla
apparet vita· J bintidaumb dum no bis parcit Deua mature ad hanc
meditationem accingere nos difiamwsfvt in profundissimi-s quibus-
que malorum gurgitibus fides nos fhstentet‚imo ad Deum erigat.

5 Danielis όν· Ch risti exeplo danda nobis est opera, fi quade af-
fligimur, vt nossifiineat testimonium bone coscimtiaflc libere co-
ram Deo profiteri licear‘hosles nostros effe gratuitos. Et hoc, verum
probitatis cst examen constanter manere in iustitie colendaestudio,
quanuis nullum aut ,iniquum premium a Deo reportemus.

6 Vbi nos studuimus hominibtuprobarefi trahant in sinistram
partem ac depranam quicquid a nobis reitefit ac dicitur ‚ tenenda
‘nobis esthac maq nanimitas, vt Dei vniua iudicio contentifflun-
dum (ΓΡ diabolos omnes spernamus.

7 Sicuti quoties auxiliatur seruis fitis Deus,totidemfigilli5 gratia
Jufi erga nos cefirsnatqita fieri aliter n& potest qu‘in co'cidat animis,
fi pius quispiam in extrema necessitate deseritur.

Periculasita fideles Deo obiiciunt, non qued vlla admonitione

s indigeatffed quia familiariter ficum agere nobis permittit.

Fides nequaquam est ignaua,quia nos ad querendum Deumfh-
licitat.

8 Hindnonparumsolat'q' capiunt fideles .· vbi testari licet nihil
fi? preter legitimam Dei vocationem tentaffe. de fi propter fidei
confeffionem nobis infestus est mundus‚duplicatur nostra fiducia.

Qum prodigiosa fit hominii malitia, inde liquet qubdstudiii glo-
ria Dei in dedecus &uertunt-Bene atite³nobifium agiturqubdproa

bra quibus nos onerat imptjmon mod ὸ abstergitfiael etiam illustrat,
vtsuperent omnes mundi triumphos. “

9 Posthabito carnis &sanguinis respeetusequendus est Deusfi

pietatis causti fratrum nostrorum offeczstis effugere non liceat.

10 Ecclefia hicfiibllituitur in Dei locum , non vt ad sponsam
transferamus quodspofi proprium est:sed vt sciamus fabricari ina*
ne Dei nomen vbi repudiatur vera pietatis regula, cuius ecclesia fi-

detis est custos. ’

Qum natura nimis tenerisimus ό· delicati adserendam igno-

„ minianumandeseffpreposterus hic affatum· magis excrucient.

nos probra que in Deum redundant.

Dauid totius ecclefiae perfhna‘alistinuiuideo quicquid de se predi-
cat‚impleri neceffe fuit in summo capite. Ideo'que n'o'v mirum esldocu
hunc ab eudgelistis Christo aptari-qui quum ›agrauatusfit fe pross
bris omnibus ficbq'cere ad tuendum patris nomen , turpe ac put en-
dum nobis eſjet eandemfhrtem rectifiire.Porrb in omnibus dietis 65

saltis gloriam Dei steruare incolumem debemus. ‚ ω’ attente caue-

re ne culpa nostra obscuretur. ,
naz. Ne ettamacia illa qua hodie hostes ertdgelq' diabolos se ma-
gis quam hominesprodunt2 nos exanimet‚exemplum Dauidis no-

ις. 16.17·.18‚19. Fideles in extremis periculis constituti dum ad e-
xitum respiciuntspe libera tionis in media morte vitaftuuntur.

Ardui negoty' res «ststatuere Deum nobis propitium dum irasci-
tur, ξς propinquum ‘³ssss dum remotus est..

Ideo fideles in mediisfluc‘iibus attollunt capita,quia Deum mises-
ricordem effe certo stiunt.

Qaddo sitisfert Deus auxiliurm& reipfit ostendit eorum preces
non fuiffe irritas‚eos respexisse dicitur.

Petunt fideles ne faciem suam abscondat Deus‚n0n quod fibi ti-
meant ἃ repulsafi’d quia fieri non potest quin anxietas(dum peri·
cula ingruunt) huc &² illuc eos agitet.

Qo &rudeliusfideles vrgentur,e0 magis cb‘fidrit Deafibi fere re-
deptorkqui quum superbis reststat,quduis ad tipus diffimulet ‚ fieri
tamen non potest quin tandem impiorum conterat audaciam. ,

20 Vbi impotenter ruere videmus impios‚Dei prouidetia nobie oc·-
currat,ne dubitemus auxilio nobis mature venturum:quia περ. o·-
culos claudere potest ad nostras misteriasflec pati impunitam ma-

lorum licentiamazifiseipfiam abneget . η ,

maehum omnibus mundi auxiliis &solatiis priuantur fideles,
boc modofibi conciliant Dei misericordiam.

Pijs m'hd relaxationis cecedit-ur ab impiis‚imb torquentur modis
onmffizuquffldmoddfi homo misere alioqui afflit‘t’us ciba quoq3 &¹
potum amarulentia corruptum reperiat.

Vifibill‘figno in Christo representari oportuit quam reprobi erar
delitatem· xercent in eius membra. Vide Iohann.19.20.

2 3 ἔρξε Dauid& in imprecationibus pro be imitari cupiam&
caco te

d iarie impetu ad diras profiliat : deinde copcstat turbi-
as ammi

afflonesmequefibi priuatim stt addietusfid ftudia

sua-affelltisq* adquaerendam Dei gloriam adiiciat. ’

Sicuti Deo propitio qua naturaliter ό· per fi: noxia effintadia-
menta fiant in bonum.- itajeo insessio quacunque vtilia sunt male-

· -dtcuntunw te'ridemfinteocuq causa.

24- Qum ecplefiae hostibus maledictio immineat ‚ non eft qued
nos terreat eoruign vel malitia vel rabies : quia in manu Dei etfsu-
bitb eospercuter aleaume nihil videant: ὁ· lumbos confringere,
«vt iaceant consu

25 Qnafuri ecclesia hostes non facile mouentur,pios in pre-
cationibus ad De a& imprecationibus aduersus deploratosperfid
uerare necessi eft.

’ 26 Non neustrii eft patrum sielera refici in finum filiorum:ideo
fidelos precantur vt ad impiorum posteros vffiue Deus iram suam

Qudnadegzms. . ⁷ , . , γ, . . . α , .

27 Qum h· manitas opem afflietis afferre precipiat‚belluiieam
fhuitiampr·odit,grauiffimiiquefibiaccersit iudicium quisquis in·-
sultat oppressis. ’ . . “

28 lulla Dei vindil't‘a impij demerguntur in profundum ini-
quitatis gurgitem , vt nunquam adsunam mentem redeant : vt
qui findet sordescat adbuc. ”

29 Liber vita nihil aliud et? quam eternum Dei confiliusn.
quofitospraedes‘tinauit ad stantem.

Qanuis locum ad tempus impq‘ occupent inter Dei eleetos, tan-

dem Deus eos resecat ‚ vt appareat extraneos fuiffi quum dometii-

bis occurratescilicet danda cst opera ne oleum addamus camino, 65 cis permitti forent .· corum autem abdicatio Δ deletioni elibro apte

fi impios reprehendere non licet,animos nostros excruciemus .·. Imb
etiam vbi nosaudt're cogentur impij, optimum tamenfhndli zeli
condimentum erit modestia Εἴ humilitas. ’

13 Piorum Dei fi’ruorti ea est &semper erit c'Lo'ditiO, vt ηδ amul-
garibustatumscurrisgled etia a principibus& primariis irrideatur.

com aratur. ι
3op P'q‘ turgido &feroci affetluspoliati liberius ad Deisalataem

aspirant &² in tempore exaltationem sperant. ¹ ’
31 Magnificatur Deuslaadibus nostris, non qued immense eim

gloria quicquam accedatfid quia inter homines ext olli? ϋῌὶὰθ ⁷²0·

Jmpjj enimstiam prestantiam non in virtuteffed in cffmni lice'tia men. Nec aliam bonorum omnium qua nobis largitur compensttv
constituunt& Pis 5 Omnibus illudentes ſsiauiter cantillant de eorum tionem exigitquam vt gloria suaper nos celebretur. v

ssmplicitate,quast pietatis causa temeres} fatigent ac macerent.
¹4

‘ct-,aetliuini beneplaciti expectatio nos sustentat.

32 Nullumfuit tam opimum vel pretiosttm sacrificium, quod ,4,-

Quantis apud impios nihilprofieiantfideles‚viliores tamen que Deo placeret atque gratiarum auio. · =
stabuntfiseipfts contrahant ac colligant ad Deum orandumJ’orro
hac nobis vnica est vincendi ratio , dum spes nobis in tenebris illu-

3 3·34- Exemplum vnius pq' liberati ex periculis causa est latitia
’ aliie Dei cultoribusdumsttis affliaionibm 'remedium quar 1⁴⁷²? ·

Studium quarendi Dei cum afflietione in Scriptura 'coiungi‘arss ‘U'

(ΞΩ,

