 

w&

, - dia-Deuspoffulumillumadoprauerat ,vt efferipfius tribus. 'serunt‘ israelite ‚ vt vento excitato collest'as coturnices per

μ

‘edfirnt ena agae numerorum· vfitataein lingua Hebraea, vt'
‘singulare scriptumsssitpto plurali—mmmmm. · . ,Ἴ
’ 38 Latara est AEgyptus rin egrelsu eorum : quia
ceciderat timor illorum· super illos. , y ,
Qauquarn obstruas& AEgyptij aliquandiu manebat in suo
roposiro,vt Israelitas retinendum& miser's-acfl'aboribcon-
ciendos censerentztandem tamen tantus il is terror incussus·v
est exinteritu primogenitorum omninum & egressum vrge-
rent,& laetarentur'quod abiifl'ent. Ea mutatio affectuum non'
sine singulari prouidentia diuina accidit. , ”

Pauor illoram J²Ifraelitis pauor tribuitur non passiue3sed a-
fflui-:quia iam' exmultis plagis &¹prodigiis faeti· erant formi-
dabilesAEgypciis.Pauor >itaque·Isrfreli'tarum cecidit supet β·-

“ yptios‚quaudo AEgyptiis terrorem incusserunt, seu terribiles
sueruntfistque hic te'r'ror plane Panicus‚ vt ·G‘;².⁶i nominat,-
,ει Pindarus Qudnam-‘nom Qanquam, si passiue interpretari
nomen 'mn velis, non incommoda erit sententias dicas,pa-
uorem,quo antealsraelitae lucrant oppreffictun in perpet-uo
metu & pe'rlculo·verlirrentur,nunc sa&a rerum commutatio-

* ne cecidiffe su per AEgyptios.

.39 Extendit nubem ad tegumentum :&ignem ·

Vt lucem praeberet ηοᾶυ. v .

Post edanum populum per mare rubrum ³} etsi non statim
eos introduxit Deus in terram promissam, tame multis signis
&miraculis toto illo tempore quo vagabantur Israelita: in
deserto, suum amorem & curam-erga hunc populum & prae-
sentiam assiduam ostendir,seque verum effe Deum, qui solus
colendus & adorandus eneaconfinnauit. Voluit enim Deus
aliquot annorum obertatione in deserto fidem Israelitarum
probare,e‹5sque in studio pietatisatque inuocationis exerce-
re : ideo moram interposuit. Interea tamen aifiduis miracu-
lis δὲ testimoniis visibilibus suam praesentiam ostendit, ne fi-
des frasta languesceret aut extingueretur. Ei< liis igitur ali-
quot maxime illustria & insignia recitat ‚ eor umque comme-
moratione de assidua Dei in’suo populo praesentia & bonita-
te auditores suos commonefaciens, omnes ad veram·,anin1i
grat-tudinem . &laudum diuinarum celebrationem excitare
ednatur. ·’

Est autern primum beneficium, quod vagantes istaelitas

. inlotis vastis & solitudinibus interdiu texit nube, noctu ve-
ι·ὸ lucem illis columnaionis praebuit,Exod.13. Atqueita non
rantum contraaestum sniis interdiu eos protexit,& ηοᾶα lu-
cem gratam ambulantibus praebuit: sed multo magis hoc ex*
terno symbolo se ducem fore suscepti itineris , & defensorem
in omnibus periculis, quaecunque vel interdiu, vel noctu ob-
iici possent, testatus est. l-lic principalis finis suitistius‘mira-
culi.Nam miracula illa, Sc beneficia onmia in desert-o praesti-
ta, fuerunt illis Sacramenta seu σφδψίᾶδς promissionum diui-
narum.Haec v‘ero pibtura ecclesiam ommuni temporum com-
monefacitde vera praesentia, con-solatione δε defensione-Dei
in ornnibusaer'umnis & periculis. Nam sicut tunc texit popu-2⁵
lum nube,c5que=nostu lucem praebuit; ita omnitempore Fi:
lius¹ Dei tanquam vmbraculum tegit ecclesiam aduersus aestu
irae diuinae ‚ ne hoc igne consumatur. Estque 1ux,vt10hannes
inquit, lucens in tenebris , &illuminans omnem hominem,
ostendens Patrem, & dicens consolationem in cordibusno,
stris.1de01esaias cap.⁴.enarrans hane historiam‚atque alil to-
tam ecclesiam accommodans, inquit,Creabit Dominus uper
omnem· locum montis Sion , hoc est, super totam ecclesiam,

& vbi inuocatus est,nubem per diem‚&iumum &splendorem

ignis-flammantis in noste : su per omne'm enim gloriam erit
proteffio. Aduersus fulgorem erit tegumentum ‚ & aduersus
aestum erit tentorium in vmbraculum ,ὃς securitatem , & ab-
sconsionem i turbine δι εὶ pluuiaHoc igitur beneficium grati
agnoscamus &celebremus ‚ & simul Filium Dei oremus ‚ vt
nobis quoque sit vmbraculum ab kstu ε & lucem, hoc est, ve-
ram agnitionem Dei ‚ δι consolationem efficacem in tene-
bris cordium nostrorum, δί consternatione animorum, & ve·-
ram dile‘fflonem in nobis Spiritu-‘suo accendam& in omnibus
perieulis atqueatfflhmis opem &auxilium inuocantibusfoe
rat,vt dicere cumMielie‘a pommus= Cum sedero in tenebrisp
Domitius l'uir rhea. ¹ ’ ’ ’

40 Petiuit‚ & venit coturnix:¹ ὅ( panecaeli satue
rauit eos. . ’ ·

Secundum beneficiumest , qdod petentibusff dedit carnes,
Excutit& Numer-ii. eui adiungit tertium de manna ,¹12ng
164 Alio 'aute'm flne' huius liistoiik mentionem facit ,quani
supra psalmo 73. δι sequentibus. Nam ibi Delum iratum co-

· 'piam coturnicum misissit affirmat ·. ἐι ‘historia [laod-¹1⁶. δι

umenti-idem affirmatquo'etiam sequens salinus alludit. ,

-- Sua effim'imp'a’tieh‘tsa ἃ murmurationibus 'oc Deo extor-

s ,, ,.’

5 ν, &elwa-„fvt Τ ’ᾞἯξέ“’ῖ“-·;·ι’·,”,ς;ξ’ῄτ-νιτς- {7⁴

'rssaertffir.nana.udrrer1 ·

 

,976 ’

castra disiicereq& cupiditati ipsorum morem gereret. Hic·
vero eam historiam iraaddueit', vt affirmet , Deum etiam

hoc fatto suum amorem & indulgentiam continuam erga¹ -

hune populum conflrmaffe25dque proposito argumentocon-
ueniebat. ' ,χ

Panem calorum] nominatMinam,quia caelitus rosdeplue-
bat ‚ qui concrescens iv grana &grumos dulcissimum cibum
praebebat Israelitis. ὠὴ igitur cibus ille uon ex terra ‚ nec

interueniente hominum cultura , led coelitus absque omni x

mortalium ope'ra ad pascendum Dei populum descenditmo-
minat huncpanem coelorum seucoelestem. OEaeterum dulcis?-
sima estin hae quoque historia commonefacito , quae ad ee-
clesiam 0mni1'um, temporum pertinen Sicut enim tunc in d‘e-
serto populus alebatur. pane coelesti: ita ecclesia> Christisquae
vere in boemundo vluit,tanquam in deserto, alitur &susten-
tatur voce euangelii.- qua animi credentium sustentantur ‚ &

vita aeterna in eis inchoatur ac sonetur. Nec tantum vox e-=

uangelij ‚ sed Christus ipse ', qui per vocem euangelii est effi-

cax ‚ δι per fidem habitatin cordibus nostris‚alit & pascit nos N v .

ad vitam aeternam.1deo Iohannis 6.inquir‚Ego lum panis vi·-
tae,qui de caelo descendit, desquo fi quis comederitfliuet in ae-
ternum. Panis quem dabo‚caro mea esti, quarn ego dabo pro

· mundi vita.

’ 41 Aperuit rupem ‚ & fluxeruntaquae ι ambula-
uerflunt[abierunssdefluxerunt ] in aridisfflilzcet locis]
vr uuius. '

Qartum beneficium est eductio aquai& petra.Postquam
enim carnibus &pane caelesti eos satiaui't' ‚ addidit eriam po-
tum prorsus miraculose ‚ vt caetera omnia. Erant enim lsrae-
11:ae in deserto, in locis siccis δι aridis, vbsuulli fontes aut ri-
uuli reperiebantur , & parum aberat quin sici extingueretur

s populus, Hic Deus per Mosen aperuit durissimam petram,

vnde plane nihil aquae sperari poterat: atque inde tantam a·
quarum copiam eduxit, vr non· tantum homines & iumen-
ta biberent: sedat hic inquit‚etiam instar-fluuij per desertum
aquae decurrerentrlaec historia describitur Exod.17. & Num.
ι ο. Caeterum allegoriam petrae εἰ Mose pe'rcufl'ae, & principa-
lem doctrinam huius historiae explicat Paulus ι. (ἴοι-,ια cum
inquit: Bibebant Israelitae de spirituali,comitante eos,petra.
Petra autem erat Christus. Aderat enim Filius Deipopulo
israelitico perpetuus comcs,custos, & defensor-,st suam prae-
sentiam cum aliis multis tostinioniis visibilibus , tum im pri..
mis ltoc insigni miraculo ostendit. Hoc igitur pij in populo
Isra'elitico agnoscebant‚ide6que aquam illim cx petra fluen-
tem nonita tantunnbnbebant ‚vt corporis sitim ea restingue-
rent : sed multo magis ‚ vt noc testimonio commonefaffi stass'
tuerent, Chri stum ,quem petra illa visibili significari intelli-
gebanusibi perpetuo adesse, & animos fit·iences,hoc est, aestu
irae Dei ‚ & metu poenarumexhaustosg'id‘eoqueretinnit-‚nem

peccatorun1‚iust1tlam,& vitamaeternam expetentes,ionte a- , “

quarum Euangelij seu promissionis reficere δι recreare. l-loc
Paulo significat bibere de spirituali comitante Israelitas pe·-

· tra,quae fit Christus,illa ru pe,quam Moses virga' percufl'era5

figggiisisderanda autem est δι appellatio petrae ‚ quae Christo

Marthae& 2‚1.Atror.4.1.Petr.2.1effi.2 82Ephesa . Ira enim di-
citur ‚ quia est firmum & solidum fundamentum ecclesiae : &
ηε Psa mi crebro eum nominant, rupes salutis nostrae ‚ in qua
consil r<iiiios tuti sumus aduersus omnes tempestates & flu-

· stus peccati ‚ mortis, & potentiae diaboli. Hanc vero petram

ferit Moses2id est, lex Dei, quae totum genus humanum obli-
gabat vel ad obedientiam, vel ad poenam :illo vero succum-
bente sub onere & maledistione legis , ferit Filium Dei , ui
se Mediatorem · interposuit inter Deum &homines , trangzo

ta in se culpa nostra & poena, lesa-53. Hic igitur percussus Ξ »

lege„h‹=c‘est, faCt'us pro nobis maledistum , vt Paulus inquit.

fundit largissimos fontes aquarum Euangelij‚ salientes -ad vig
. tam aeternam . vt lobannis quarto dicitur. Qemadmodum

igitur Israelitas Paulus dicit in deserto bibifle de spirituali,
eomitante eos, petra z ita nos in om nibus nostris doloribus &
periculis certa de confugiamus ad hanc petram Filium Dei,
eumque oremus,vt viuis fontibus Euangelij sui corda nostra,
siti δι aestu arefacta ‚ reficiat δι recreet: at'que hunc perpetuo
nobis adeffe sua gratias& auxilio in omnibus aerumnis statua-
mus-Hoec doctrina copiose* ex plicaturin orationeDfflhilippi
de Mose feriente petram: inde caetera , quae ad hunc locum
pertinent,petantur.

42 isid recordatus‘est verbi sanctitatis suae: ad

s Abraham eruum suum. '

Amplificat narratione a* causa impulliua ‚ vrbeneficiorum
magni-

* non iuliae historiar-ancum, sed-passim-*inscriptura*tribuitur-21 >

