Ι

·2'71‘· ¹ ² f ν PRAELECT. H-ENR'.. 'MoLLER1 · ηρ
quominus arcana fica* prouidentia temperet qua fhrtuitb accidere dum in extrema penuria animos non· despondentfideles‚quin petias
putant. ι ‘ e sepulchro spem ficrfum attollunt: quia Deus in huncfinem eſsa-ire*

ιδ Vita hominum, non prepria eorum vertutefid vnius Dei gra· suos ad tempus patitur, vt pcsteafhtiet: mortisque tenebras offudit,
tiastat incolumis& nihil hominema‘m dignitate Εἰ opibus flore‘- vt vita lucem reddat.
tiffimossst miserius‚doriec in Dei presidium recumbat. 20 Nihil melius eft quam salutem nostram Deo committere ‚ &³
17 Qi terrenu- mediis vitamsuam probe munitam existimant, fideles omnes hortantur vt secure excelsoque animo inpaterna Dee·
Α v't plurimum in ipsb articulo destituuntur& misere delusi'pereu‘t, curamst reiicere non dubitent. ι
¹vt hoc modo eorum stultitiam Deue coarguat. 021 Meritb glorianturfideles cor ficum letari in Domino, quia n‘o'
= Armorum ‚ equorum , opum φ’ copiarum vsus ‹st legitimus ‚sed vaganturpost mundi illecebras , vt pro variafortunae inclinatione
quia maior pars uo pluribus cineta est munimentis , eodongius a nutent ac vacillent ‚fid in gratuito Dei fauore totam beata vita
,Deo recedit,iure Zarin vesaniam frustratur. stammam includunt.
s 18 Fideles,quanuis pieque magnapotentiafintpreditimeque opi- Qa spes fidelium in Deo defixa est‚non deerit tpfi sitiepartibus,
bus abundent, vnica Dei gratia fictis tutifiint. , quin perennem gaudii materiari suppeditet. ’
In hoc tota vita nostraperfte'lio continetur‚primum,vtDeum re- 22 Ianua diuina gratia aperitur‚vbi non aliunde salus vel expe«

uerenter (⁴5 [ἕνκαὶ colamus .· deinde vt intenti fimus in eius gra· titur vel speratur.
tiam. “ Dummodo [pes nostra in medio curfit nonfatistat, minime tim ἵ.

> 19 Q‘astbi Deus infame (ς’ morte prompta. remedia adseruan- dum eft* quin Demsuam erga nos misericordiam continuo tenore
dampiorumvitam effe afferat, eius prouide'tiae deferturiustm nonar, vsqu'e in finem preſsequatur.

ART1‘5cvz1 PRAECIPVI.
ι. Opera creationis, administrationis rerum‚redemptio- 3. Prouidentiae diuinae descriptio multiplex.
nis & conseruationis Ecclefiae Dei ,sanstarumlau- 4- Ecclesiae felicitasin quo polita.
dum argumentum. 5· 1³10r ⁰¹¹1 characteres, flde⁸ ‚spebhumilstsssfflcns laeta,
2. Dei OPtimi‚Sapientiffimi,Iustiffimi‚Benignisfimi‚ charitasfflerseuerantia. ³ ⁴

operum confideratio.

 

——-

ARtGVMENTVM, PSALMI XXXIV.

Dauidis‚quand0 mutauit ipse vultum suumcoram Abiinelech‚
quiexpulit eum:&abiit·

   

ᾖ „73⁶¹- 3 Ι C Psalmus plenus est dollrina ὠ consblatione ‚ ώ- addita sum prornissionibus insignia lumina

⁵ ε ’ ,2 verborum &sententiarum , quibus animi legentium facile alliciuntur atque innitantur. Acstcut

j “ “ 'N de tota Scriptura dicit Bafilius in quadam epistola.- Sicut putei quo magis hauriuntur ‚ flandum a-

·’ , quas magis limpidas: ita non dubium efflhunc psalmum ‚ quofiepius legitur cum quadam attentio..

ne ‚ eo magis dulcesbere. Qare semper in ecclefia hic psalmus hominibus piis ficit commendatissi-

musmecscio an aliusJit qui toties citetur‚praeftrtim ciam agitur de cruce ecclefiae‚& de consolationibus, quibus
animi in· erumnis fint muniendi. ’ 1

Est autemfiimma huius psalmi haec.Primitm agit gratias Deo pro· ingenti benefici0,qubd coniec‘lum in extre-

mum periculum clemiterseruarit ὠ* ἅσῘῖάενάῑ,νιιι-ρα]]ἳις stt hostes pro fita libidine in ipsum fieuiremec pro fi· hoc

facit tantiamsed alios etiam‚vt idem faciannhortatur.Deinde‚quia infigite exemplumxsuae bonitatis φ’ miseri..

’ ’ cordiae in 'hac liberatione Deus ediderat,vult hocfiium exemplum piis omnibus perpetuo versari ante ociiloswi-

ipsius exemplo discant,in calamitatibus ad Deum confugere (ῤ’ huius opem implorare. Acme existimentsingu-

lare illud fmffi‘ exemplum2quod ad alios nonsit trahendum', (vt solent pauide mentes cogitare‚quast priuilegia

fint quae ad paucos pertineant )sitbiicit dulcissimas promissiones‚in quibus fiendit‚Deumperpetub omnibus piis

adeffi,exaudire eorum reces ‚ defenderefiruare &liberare eos in maximis periculis (ῥυ calamitatibus: irnptos

verb ῥ’ tyrannos d qui us iusti aliquandiu premuntur, horribiliter punire tt) euertere. H aec doctrina per totum

psalmum traditum& elegantissimis verbis ac figuris exponiturdnfiritur autemradhor-tatio, ‘qua monet vt cii-lie γ
deratione tantae bonitatis (θ’ amoris diuini‚quosuos complebiitur Deus, omnes piq excitenturad verum timorem,

ῤ’ veram fidem& ad reliquos cultus Deo gratos praestZdos.N on enim pertinent illae dulcissimae promissiones ad “
hos quiin deliffis'contra conscientiam J‘w'erseuerant,&u qui {erpetub in fiiis sordi bus delitefiunufed qui vhis abie-
Hisweraepietati atque innocentiaestudent‚& Dei erga se eneficia agnoscunt ὠ· grato ammo celebra‘t. H aec stam-
ma est huius psalmiDccafionem verb huius scribendi titulus ostendin& historia, cuius m cntionem facit‚copios{
describitur 1. Samuel.21.Ciim peteretur infidiisa Saule, (ῥ’ ab ipfius aulicis coaetus effit patriam deserere &-
fuga sibi salutem quarere ‚ in ea fuga an sponte proset‘lus fit ad regem Gath , quem historia nominat Achis , an
verb captus ab eius militibus in eius aulam peruenerit‚incertum cst.Historia certe oste‘dit‚Dauidem,ciim agno-
sceretur ab aulicis‚fuiffi’ in ingenti consternatione (t) rnetu,qubd sciret nomi-suum obinterseilum Goliath (ῤ’ cce-
fi‘m exercitum Philistinorum effi· inuisum omnibus. Incidit igitur ex vno periculo in aliudmt) vidit fit pericli-
tari de vita-Sed vt antea semper-‘ita nunc quoque in hoc peri-culo ad ‘Deit‘ confugit& quo petit α) expeilat opem
ὃ- auxilium‚idque tandem experitur-Nam praeterfiiam ω) omnium spem‚iuffiu est excedere ex aula,atque ita
liberatusfiigit in desertumsvbi in spelunca Odollam latitauitVsus esf} autem arte aliqua, qua regem ὠ· aulicos
duffii-finxit enim insaniam ridiculis (ῤ’ incompositis gestibiu‚& saliua spuma in barbam demissa. Atque hoc effi
quod hient) in Samuele Scriptura dicit , eum mutaffe gustum ficum. Significat enim gustatui-taz ηπτικός, non tan-
tum vultum vt nonnulli reddiderunt',sed omne id quo homines dant specim? aliquod sui,vt possit intelligi qua-
³les fint,quemadmodumguslu discernere fidemus cibos:refertur igitur ad omnes gestus‚quibus finx it alienatione
mentis.Solet autem hic disputari an illa simulatio, quereuerafuit mendacium , ipfiimque Dauidem ac gratiam
Spiritus sanfluquo regebatur,ludibrio exponebat apudimpios,fuerit licitas& excogitatur distinfilionenquibus
hoc ῤ’ alia similia faita in Scripturis excusanturDic'unt enimait-simmaa Augustini, aliud effe meda-cia per-
niciosum‚ali·ud iocosiim,aliud officiofiim,quo non tantum quie iuuaturfiuefit is qui dicit, siue ad quem dicitur ‚
sed etiam peccatum prohibetur in eo ad quem dicitur vel in alio. Tale volunt effe &Abrahae‚& hoc midacinm:
atque ita excufitripoſjefhflum existimant .Sed ’'1⁷st Augustinus‚a‘utor huius dislinHionis‚dfirtb affirmatmullii
mendacimnmisi impulfia Dei fiat,effl probandum-proficisci enim ait etiam illa officiosa ex quadam imbecillitate

&alffi-

