'229‘' γ
PSALMI

'IN p'sALMvM' 'xxvui '⁴

:230
XXVIII.-

‘P-AR TES.

’ 1. Oratio‚cuius partes sunt duae.1.Pr0 salute supplicis,1.2.3.verssargumentum autem ducit,v.1.⁸3 natura,
officio,& promissionibus Dei. 2. Pro exitio adue1·sariorum,qui operasti-mone & animo deprauati,0bfir-

mati,& Deo infenfisunt‚v.4.& 5. , ‘ >

I L< Laudatio. 1. A lingulati beneficio Dei erga Dauidem,6.& 7.ve1·s. 2. A flublico bencficioldrgato- s

tam Ecclefiam‚i11 Christo dilectamwss.

I I Ι. Conclusi03qua Ecclesia Deo & Christo scruanda,augenda & benedicenda, modis munibus com-

mendatur.·v.9 .

OBSERVATonEs LoconM

1 Dum vimp'q' in rebus aduerfis vel Deocontumaciter resistunt,
vel in aerispargunt inanes vlulatus‚vel (desperatione vieti> malie
succumbunt ‚pij ad vnius Dei opem confugientes , tam de fita fide ‚

quam de bona confiientiastbiipfis ό· aliis ferunt testimonium.
de robur ecclestae Deus dicitur,qstendit,fideles ηδ modb in vm.
bra ω’ quiete de auxilio diuino effiperfiiafts ‚sed eandem fidem in

‘ultimis tentationibus adhuc fhuere.

Respedere dicitur Deus suis eleflis quddo reipsa ostenditsseora' vo-
taflbi curaefutffifilere auti vbi se preces eorum audire difflmulat.
2 Fideles cura ξς metu perculsi non frigideprecanturstd ingeti

defiderio flagrant: v't qui dolor'u impetu compulsi clamoreattollunt. ’

'Qaprecddi caufh manmsuisum leuamus, visibili figno ad vni?
Detifiioriiproteiiorii Εἴ vindicem, nostrosspnsus ηρ, dirigere tes‘ia-
mur. Videndu‘ igitur‚ne externa ceremonia co'tentimon gratiamstd
iudiciii nobis accersamus, vt iis accidit qui Dea quemfugiiit corde,
labiis &manibus conueniunt. Certeipstz manuni leuati0,vbi abes?
hypocrtfis &fallacia‚piae ῤ’ vera precationis est appendix.

Sicut γῇ Israelita promissa gratia prasentia* olim in stantiuario n&
ficus ac in §poculo intuebatur.- ita nunc vere christianos-‚vi Deum
fibipropinquu effestatueit,ad Christum reeta intendere oportet‚qui
sub humili carnis habitu ad nos descendit, vt ad Patrem euehat.

3 A natura Dei costderatione ratiocinantur fideles sibi esse bene ¹

sperandum. quia proprium eius sit pios a reprobis discernere , ac fin-
gulia rependere iustam mercedem. - ·
Reproborti nota ea cstqubdstnt operar& iniquitatis, id efihomi-
nes in totiisceleribios dediti. cotrafflei eleeii quduis interula laban-
tur vei abme‘mez quouis modo delinqudt‚non tame‘suis vitiisstu-

DOCTRINAE.

ceffi elikdeinde'adhibe‘da estprudetiame malorum qua nos offindfc't
indignitas ad incefideratum zelum nos praecipitet: vt Christi disti-
pulis accidit‚Luc. 9. 54.Tenena'a autem est &munis regula,vt nobis
totius generis humani salus cordi sit ac cura .- ita fiet vt non mod ὸ.
locum demus misericordia Deified etiam optemm reduci ad sanam
mentem qui deuote animo videntur insuam perniciem ruere.

Qianuis ad tempus impq'proteruiantaeddcm ad celeste tribunal
trahentur. ’ .

5 Imp& dum ho'minibus infestisientmec ab vlla maleficiq'specie Δ
abstinent,non putant sibi cum. Deo effe negotium.Sed p'q' iniuste ve-
xatiperfhafifimtft Dei prouidentia vtiliter exerceri ad patariam.
ά· rebus in mundo* turbatis ac confusis ‚ Deum sedere nihilominus
in calo moderatorem ‚Inde sensus illorum expergefiunt ad reputanda
Dei operaque ad timorem eos erudiant,c0ntineant in patientia. ὅ
inpietate confirment. ‘

6 .7. Ideo Dominus nos e periculis eripit incolumes‚ac hilaritate
corda nostra perfundit, vt ora nobis ad canedassiiac laudes aperiat.

Qotiesvere 69³ ex animo quaretur Dem,prest0 erit ad opem suia⁸
ferendam. '

Veri ftlidique gaudq' materia ea est qued fideles Deum sibi propi-
tium effe sentiunt.

8 Qui a Deo procedat quicquid humanitus auxilq' obtigit,pro-
sperossucceffiee ὰ gratuito eius fauore manare certa εἶτ’ .· ideo in me-
diis etiam, quantumuis validis &aptisjntuenda est Dei manuam:
fi aperte se e celo exereret , nec humana industria aut virtuti vel
tantillum gloria reliquum est faciendum. ⁴

*Qecunque in nos Deus confert beneficia, ex hocfhntefluere di-

dent aut deleciantur: quin potius ad resipiscentiam eosfitlicitac Dei flamia, qubdgratis in Christo nos elegit.

timor.

Deo maximesttnt detestabiles quicunque blanditiis, taquam ve-

neno simplices &incautos adoriuntur.

4 Fideles diuturna tolerantia feffi,&fiib afflieiionum melefa-v

9 Reges ὠ· magistratus ita vtilitatipublica debent effe astriHi,
vt non nisi populi caufhfizlui ‘ff’ cupiant.

Qum Deus nos tanto honore dignetur, videndum es} vt patemo
eius amori respondeatfidei nostra obedientia, vt nos populum suum

tifientes , iure postulare queunt vt Deus impiorum lasciuiam ‚ qui ὠ· hereditatem suam agnofiat. ¹

pridem fielera sceleribus addere non cffznncompescerevelit.

Christus est vnicus ecclqssaefiu patior : homines autem fiant eim

Vt impiis male quisprecetur‚ante omnia perturbatio faceffat ne- ministri.

ART1CVL1 PRAtcn’vt.
π’. Pij principis & magistratus est, salutepopulifibicon- 4. De precibus propheticis seu imprecationibus aduer-
crediti Deo sollicitis votis commendare. s us desperatos Eccleliae Dei hostes.
2, De ceremoniis externis in orationibus tum priuatis ς Dc fineliberationum nosti-arsi ex ςηιιιίΠίτηῐςΡειῆσιιῐὶς.Ι
'tum publicis. “ ” 6. Fons beneficiorum Dei erga Ecclesiam , gratuita ele-
3. meliorum Dei, &hominum reproborum discrimen. &imin Clxristo,·ei231sd6enico pastdte& protecbre·

 

ARGVMENTVMA Ps'ALfsiii 'xime

, ¹³. ’ὑ S A L M V M V igefimum nonum plerique allegorice exponunt de regno Christi‚& de voce e->w
Ἴ ¹ ’— Ι uangeli'q‚quam cum predicat Spiritus fiinibus perDauidem‚spargendam effe perlatum orbem ter-
t ' ’·’ ,ε raru‚hortatur omnes reges όν principes‚vt' posita fita stipientias& exuta opinione [ue potintiae ὠ·
. 3⁴. ¹ ςὲ, iuiiitiae5hanc doEirinarmquasiimmajt'tsapientia‚ agnoscant, ὠ hunc regem quem cognoscendum '
.. <1 *lli proponitssomplec‘lantum& vero pietatis studio colanuduftts scilicet argumentis,ci'im ab ipsius re-
-gis potentia (9⁴ viribus,quibm comparari nulla hominum vires possint‚ tum verb ab ipfius vocis ,seu ministerq‘ e-
uangelici efficacia. H aec interpretatio quanquam concinna est, &ficum locum habet in docendo, cum de efficacia
ministeris euangelici concion'a'turi imagines ex historiissacraescrtpturae querimusnami εἴι omnib. allegoriis ante-
ponffdafitsimplex ci) natata sentitiaquam ipsa Gra‘inatica ὠ· verboru contextmgignitmos omiſja allegoriaspri· ’
mum hancquaeremus‚qua explicata postea non inctmodest quis volet2atte⁸xere aHegoriam possit. Hortatur enim
Dauid in hoc psalmo omnes homines,vt depofitapropriefizpientiae‚opum,potentiae &virium opinione acfiducia,
&abaelis idolisfiiis‚quaefibi quisque prosim vanitate fingit, vna verum Deum2quise in populo Iudaico patefe-
cerat, egnesham ὠ· colant‚ipstusque imperiose reuerenter subiiciant. H aec proposttio es} psalmumque haecpofiea
confirmatur variis argumentis antiis ex m1raeulis naturae‚nempe tonitruis,tempestatibmsrocellis,aquarum in-
undationibus‚terrae motibusfflt'que herum miraculorum effec‘lionibusqua nonselitm osten un't vrbcmftmel &Deo
conditum essesipfitistque potentia regi (ρ’ nutu diuino gubernarifi’d etiam hommesprefral‘losfiroees ὠ· cychffw
fastu Deum ridentes conuincuntfflt diuinum numen,vel inuiti in his agnofierestqueist non Cum reuerentia, or-
rore tamen &⁹ metu subiture ei cogantur.Addit autem in fine antithefin‚qua offendit illam atentiam Dei, qua·
ostensa in hisce miraculis aliis terrorem incutit, populo Dei adeo non effe fhrmidabilem, vt ac ipsa potius cfi'fir'-
miturm'e' eum videntmundum furere aduersus calefiam, (ρ’ ad eam delendam totis viribus concurrere,animum

despondeant‚sed potentemse haberev defensorem &fhluator'e‘fibiperfiiadeic't,atque inde nouifidiliccit'iiigoncipianti

     

Ι

