   

χ ’ἱ z ,“ - .- , Ἰ Ρ [ζ ’ἍἸ ψ, ,ςῑῖ ῥῖψε» *v's'ff'sss' eufss'swvvsfsspg*rzffl‘mw' &ww-'ff- 'v ww *rw-*r- Α τι 'v‘ -ν π :2 ¹11
⁸ 889 · ³ cf. 2 »ΙΝ ῑΡ 8,.»ἈζέὶῖΜν Μ· C: ’τ- 'zv 1· ⁴ 395·

” 2· Abkne‘Qedti=,‚ 5usti'tia &grpt-iajn populum Dei collatarper Chri-stttmgduobu's v. 4& 5. j ¹
- 3, Ab'le‘itlcm'fflo Maiorum.'v. 6¹. *7.-8. quo ostendit Psaltes metissbs'obecclefii ‘catholica' Christum re-

a. gem effepraedicandum pgr. c'opppatgptionem minuriS„h0c modo zSi'interce'dente Μοΐεώδῖςᾶεε-Γᾶοζὶό .
Leuiticb Dssuss populum lsraehs prosequutus est summis beneficiis ‚ exaudjen's eos ‚ alloquens ‚ condo-
'nans ,acsateens‘jn grauisfimisoffenfionibus ε quanto magis Ρτςάὶεὰιιᾴυηῃίὶ regnum Chri-sti'filij ὅ( hae-

12foss in J vosn'no De33k3'ifi Sacevrddt'io &temo nos-Pagii 'co'nciliauit- vide'Epnstffla‘kh acl-Hebraeosgst ··

-μ fll. ¹ [quosttophe‘gssmPh‘assffiffssa'ss'D-essfflb qufft 'psalt-eq ustepeh't Ιετιια]ί populi misertum &ise-{3³0 §erita-
ntessfioede-tis sqssmera suggtatmmc ptqmde pot-rb m Clmstomilerturqm effe‘ex EuauchiO. ἴ» “

’ Osss‘izuvarmn'es‘ Locokvku Do'·c'·rjR··1²1x1AE·.'

γῆς, ΒΜ, regnat homi {tuln respefi‘usdumfi §nagnficispotentiae fideles conciperem,neq1·cj·efiabfisterent *i'n exthbnssaefignie §.Vtm'm alix
dofc'ssmemis insublu'me‘attollit ζ· uia dum opem suam vecultatmu- bi quam in homesimi& eeclesia Chrg'llianae typoffidaeles admomss
' ducias protantium incredulistc ι nullus effl‘ta · . tu‘r legitimum Βὲυικὶιηνηφνιβανὶμ ,¹ · ·. .- ῑ ’

Cfflstjjegnum , id ιβ Euangelium mimsterij voce promul· 6 Inuocatiosdcerdotalipfiob 1222,qu interceffi'onischrfii, &3 in
gatum‚impijs ιὲῗ fomidabile,& mortis odoraeleffis contri pacem eofhlofildatafuit: de enim fideles hodie exaudiatu'mt ”pro alia-

&mitium adfm. ,, ¹ . ⁴ ι in terra'Dgt'tm inuxoemiteaeqss'a⁴ virtum& merito unim: majans
Q olim in Iudaea &² Sanstuarto gloria fica notas ipsculptas de- 'Chrtfltl .- - - ’ ·· ⁴ ' - , = κ
monstrauitmnde pauor in vicinos populos effiasus st:post chrestum , Ecclesia est coet'us clamantium ad Iehoudfi quo exauditus ξς 1ῖῖ
txhe'bitum orbem terra variis modiatam in iudicium,rum in mtfiss beratur.Re ipstt enimstaik'rqspondet Domina« ‚ eos⁴ videlicet {mali}-¹

ricordiamssagitauit. *eripiens ῤ’ νίιιιβιαηςβιῖἓῇόιϊιι. Ἴ, ¹ . ,

2 Christus ιβ magnus in ecclqsiafflt inde veluti summus impe. 7 Temporaliqfignaquibm {fidelitas Deus olim confirmauitfi
ratoradpbrdendos εἷ’ in nihila redigendosEcclefiasuae hostes prode· 'dem nostram etiamnum rd’bo'mnt‘, testeApvstoto Rom. [Μ. 593 ’χ’
atfiaper hos enim excelsus eft. ‘emma ω, 6. , › · , '- ·

3 Fideles, quos ad Dei nomensponte celebrandum 'cognitio' fizndi- 3 Pij exaudiuniisr‚qrtia mutuus 1ss inter Dei grdtiam ό» eoram
tatis eius incitat,decet Christi nom& corde, ore ό· fadis sincere pro- pssetafem comfssnfsm. Vnde stquiturfi'ncero affib'h'a custodiendum
fitam· ‚ m potentia iquua armatus est, in ιονιῖ perniciem ver- a nobis‘e e Dei faedus—,Qum aut& rcfttgestitpietds inmadomihil ’ ’
tatur. Ι mirum. i Deus manumsuam quoqueficbdtacii‚vel saltem mm ex*

4 Ea lege Dei imperio ficbest ecclefia‚vt iustitium colat &a inte· erit tam illustri modo. E! φῶ libet-altus nobifium agit eo minag
“ itatem .· vt etiam Deus iustitia vindex, imper& firmam inter fem-vt ludibrio' sit eim liberalitas. · ‘' ·

suo, instituit,quae optima-fitpie iustb ue viqendi regula. . Deus nqn est temer} ὰ nobis colendas.. fid quum'infidei c'ertitudt'-
,ς Dei gratiam experta fideles ebJZ alamus ad cultum pictam ne fitndatus fit cultus eius-‚simosqaoe nos effleiubeat‚q'uia gpsefifflus‘
addicere debent. · gst,ctuesfhnilae Ierusitlem‚td est ecclesf'aq cenftndistmt quiviua fide

Templum vocabatur fiabeffdm pedum Deia'. 'vt praeftntidstid patrem perfidiam inuocanncolunnw perpetua an'imisttbmzffione
in Ecclesia-Deus tqstafeturaewt nihil de Deo carnale ve‘l terrenum venerantur. γ

Ana-1cv21.1=m.nc·11⁵v1·.

ι. De regno & Sacessdotio Christi Dei-Hominh„ 4. De scabello pedum D'ei. ¹ ‚
ξι. Ecclesia solium Christissermo veritatis, Sceptrum ‘re- · 5. ,DC sacerdotio Leuitico ἃ Euangelico.
gni, quorebelles conteruntur,fideles conseruan- ὅ. Df grat-ia Dei, populo suo peccata benigne condo:
· ς. Retgunrff Christi notae. ‘ γ’. Πέἓῖἳῖἐίῐέ notis & officiis.v ι

ARGVMENTVM. PSALN'sl ‚Q a
„ ; ,, η, , R G V M E N T V M huius Psalmi tituffus indicat ὲ fignificat 'enim scriptum 'effi vtfi‘tsorma
. , Ἴ ',- v- publicaegratiamm ailiam& infizcro Des· populo. Chmemmardi &signes pleraqubfimus-maefli-
⁸ ⁴¹⁴— ς’ mandis ‚ meditandis &pfiaedicandis Dei beneficiis , Spiritus sanstus ha'c quoque inpa'rtesuccur-
ι ε’ , · '⁴⁴3 rere nostraezgnauiaeb&sosc701†diae voluit.⁷ Itaque cvnctptis publicis precum fo'rmulis· ‚ &⁴ magnitudi÷
. 'nem beneficiorum Dei nobis-:ob oculos penitfflquidchere nos deceat‚oflendit9Est {giturpchsass
mus , vt multi al3'7‚exhortatio ad celebranda Dei beneficia,quae ille generi huhmno exhaebuitoeaquewdhbrtfih
multis verbis, vt mos ιὲἶ 8ρίνίικιὲβηῑίο,νιριηίκν &1 illufi‘rinur ,Beneficia'autem non omnia r'ecufint'urffed in
ν genae-eaqnaeflammafimt, '- fiabrquibm catera comprehendijioffiantr& debent. Eflfiautem*primum-ffl-berneficium ν
creationis, cum quo 'coniunss assiduamsustentationem &gubFrnationemssquue illuflristmtlitudine explicata
dum Deum pastori 2 genus verb humanum ouiumgregi comparat. quue benefictum tqaentum est ,vt iure fibi nos
obstrillos ad cultum habeat. Ν eque> enim finis suit tam nobilem creaturam ex nihilo'creaffemisi eandem ale-
r'et ὠ· curam eius ageret perpetuthaque' ficut austum est* ‚ vt creatura suum mentorem· colatttta mult‘b magn hoc
praestare ιω· conuenit‚qui tot beneficiis ab e'ofimt affefli. Alterum verb be'm'ficium est 3 quod nobis in Christo ex-
hibutt‚per quem nos fibi adoptauit,&fi1blat0 peccato‚mortect) malediffl legis,vera ὠς aeterna bona restituit,-
auxta illuddufzumlofflnms Bupttstae', Lex per M ofin data est ‚ gratia ὠν veritas per 1 esiae'm Chmstum sabla esti
qua vbrbaea'pparet ἆ pravom Chrastz ex hoc Psalmo ff desumpta. H aec autem beneficia ita magna fimt, vt nula
lm animia? 'humnus‘cogitare castatis· „ nulla'que lingua celebrare , ita fvt par erat, in hac- ·vita possit. N eceffe eff
iameninitiafiliqtm. huius lucis &agnitionisgdum in terris agimmiffz nobis accendi3 atque ita ad aliqu'a'mgraez
titudinem-nos excjitabialdeo tbn'es alla-exhortatio repetatur: &adduntur lumina verboram, 'qulbus οβ’ adhor-
t'atio quast acuitas& beneficia exaggerantmsvt tam orationis fhauitate ς quam rerumgrauit'ate ammi bbmi..
mim ad mkdffta'hdd',assidub&celebranda hac beneficia inuitentui'z J ·· ³' · , f -
¹ Haecsmmaefl Psssa'lmt. Iterum 'autem monendifimt hoc locorauditor'sks· vt qhot'ie's‘ in Psalmis hae adhor-
tationes de celebrandis Dei benefibjis le'gunt' ‚simul cogitent, Spiritum fignfium innuere , verum piorum- ²cu ltum'
non confistere in obfirmatione rituum &ternorum ‚sed fffi: nomba> adlpeit'mqtiae De'o‘ vffbrt mm vistimas Lem}
:icas , fidgvt H ofieak‘inquit' , ‘vitulos labiorumfi’u hosttds ,dandis ‚ quqmadmodum' „epistola ad H abreos cap. ι 3.
illud interpetatur-&mque P'rinfiipdlif cultus sit inte'mus &spiritualisseoj ipfh docemur cultus illos le ales Iu-
,ἀμὶς ργαῘι-νᾰρεοὲ non fore puerpetu‘okffe'd fiaovtempBre abroganda. Qemadmodggmffi· Sqfehanus in A is capita?
ynerudite' argumentatum „ . . , ,- “ ᾗ , f , ,
³ ‚ Ι

, Β.

  

