‘913‘ ξ’ .. “ ”iffi-01³ S‘Y‘L'WWVMWEYW W W 9³14

Ἢ ..
stituto& vita ipsius regis, averfimd 5-Boni1 opera ampleritiinv. &Maia au ersatu'r'‚3.f0nt''em autem ‚ v.
’ 4.ἱηάὶεο.π. 2. De instituto regalis consilij,v.,5.comitatu8‚v.6.miffisterij *priuatssverq- ς. De cast igatio.
ne improborum& pungatione potius regni, per seuera m obseruationem disciplinae ciuilis δι’ Ecclesiasti-
cae, vers. 8. Summa cst, Meipsnm, Regiam, Regnum, Eccjefiam, indefinenter curab0, vt sordibus quibus-
cunque sublatis ‚ Deu's sinceres colatur ab· omnibus , iustitia 2 pax 2 temperantia,pietas demque floreat ac
y vigeat. ’

Onsnnvmmuns noc-onvM DocTR1nAE.

a

‘Verfi ι. Potestates, tum in monarchiarum in aristocratia 65 de- pios viros fibi vita comites adiungere.
m⁰⁶mtias¹mt &Daordinas‘ ³. (ἄ ''eges’ ΜΜῘΙΜ·ς ‘³⁶ magistratus 4-5 Qumprim'pes θ’ m ishdtmfho veluti arbitrio reliaisb-
fiant mimstri Dei‚aliorum hommum bono. ’ » leat vt plurimam οκεηιρὶαῑεέἕρζαιὶτα quadam comminisci qm, po-
Omne veroni Dei ministrorum munus ad duas precipuas virtu- flea imitentur‚vel ab iis accepta qui latua ipsorum cinguntaupidif-
’ tes remeatur, nempe clementiam ξς iudicid:quarum illa facitvt [ime arriperemihil est quod maiore studio vitare debeat quam ho·-
amentur potius reges quam metuantur:islud verb ex vsicscrtpture mines corruptis moribuspraeditos.
declarat stuwitatem qua contumaces coercentur, &illi mollitiei op- < Aliorum ministerio, veluti ocu lis &² auribm‚quum magstrum

poniturque legum vincula non modo relaxat, sed etiam dtffiluio. vti cogantur, viderint etiam atq.etiam 1. Ne profanos ὅ mala ,

Cetera virtutes fitb his comp rehensa&¹ vitia vpposstaan textus e- co nfiientiapraetb'tos hominesfionfiliarios ‚ domesticos εἴ mmzss ros
narratione coptos} explicantur· . fibi adsciscant. 2.. Ne delat oribus &sy'cophantis aures aperiant),
Clementiam ά· iustitiam magistratuum oportet ff Deo confi- imo eiusmodi societatis humana pestes diligenter extinguant. 3. Ne
cras-amma proinde ad leges ὰ Deo ipfhpraescrtptas accommodatam. fitperbos ό· ambitiofhs vllo modo tolerent-1.
Q? enim auaritia, libidinibus , ambi tioni,has virtutes applicare , 6 Fidei ά· integritatis spectata hommum consilio εἴ opsra v.
nudentffiimon Iehoue psallunt, ξς pro dulciffimo concentu horren- - tantur. ⁴
alam in terris inuehunt ἐπξιύ. 2 . 7 Nunquam admittant,imb procul abigant versutos& callidos,
2 Prudentia regum (φ magistratuum in eo confistit vt admitti· qui variis artibus ὅ compofitbs verbio pietatem ac iustitiam con-
strationis publica habenas a Dei manu &legitima vocatione acci- , nollunt. ,
piat :deinde sollicite versentur insuasunetione‚eamq3 ad verbi di- Ι ’8 Postremba''mpiorumsserduellium„liatufij3 publici hostium iudi-
· uini amuffi'm sedulo, migantfintq} in omnem euentum parati& ces‚pi0rum autemsubditorum 65 equitatis amantium virora‘ de-
,Dei prouidentia subm'ff’ animo pendentesmecnb' ex priuata fami- sensores ὅ alani no modo verbissed reipsa &¹ tempestiue appareat.—
lt’afica reo't'a gubernatione discant suo munere sicuti par est defugi. fin? vltimam ac precipuum omnis ciuilis administrationis a philo-
3 In publica vocatione non debent ex se'ipfis praua capere castita, sophia ignoratt'c'semper respiciantmEpe vt ex prescripto verbisui [ς-
noqmalasequi exemplasedfitmmostudiofizpientes confiliarios ξς houa in ciuitatefita,id ‘sta'n ecclesia,colatur.

'ARTICVLI PRAEC1PVI.

ι. Potestates ciuiles iDeo. 7. Aulicorum piorum &impiorum mores.

2. Magistratuum‚Regum,Principum,officium. ’ ’8, In imperiis , regnis , febus pub. labes & splendo-
3. Clementia & [ustitia humana qualis effe debeat. res,
4. prudentiam· Magistratuum qualem effe deceat. 9. Ecclefiae nutritij pij principes & magistratus.

‘ 5. De publicis & priuatis vocationibus. ιο. Reformatio 'abusuum in Ecclesia , pars maxim'a officij
6. Magistratuum infetiotum characteres. piorum principum & magistratuum.

 

ARGVMENTVM ·1>sALM1 οη

S A L M V M hunc ap aret populo Iudaico praescriptum effe, cum iam longa exilu calamitate
in regno Babylonico effetffiaiius, ᾤ’ anni 70. diuinitus per 1 eremium praefixi iam pene essent ela-
. pfi.Velutt enim,quicunq autor fuit psalmi, populo reuocare in memoriam promzssiones diuini-
- *5³ Q tusfac'las de reduc't'tone (ῤ’ restttutione populi,atque harum confideratione Iudaeos excitare <J e-
’ ’ ’ = i - ὀ rtgere in spem recuperanda patriast) adpetendam liberationem animosiores reddere. Suo igitur
exemplo ὠ· voce ceteris prait‚petens a Deo (ῤ’ certa fide expetians libera-tionem promiffizmSed quia difficile e..

rat in tanta mole φ’ concurfh calamitatum,quibus iam per annos 70.duriter premebantur ‚ spem aliquam recu-

     

 

“w

··’>““’···*γτνππᾱῑγπῑνικτο-ητιγτνῑῑῖῄῑῑρῳῖᾷιῑππάῑῇαξηῖῐιῖᾶῑηε, staram dolor-am&“calamitatum'grauiter&amita ⁷ ’ ’·

verbis est questus‚const1lationem proponit fitmptam ab aterna Det (ῤ’ promcssionum eius veritate,in quam intu'e's
&se contra illosflut‘iut tentationum erigit, certdque fide petit (ῤ’ εκρεὶῗαι liberationem , ὠ· cateris exemplo fito
prait,vtfimiliter in hisfiu's arumnis a Deo pendere‚atque ab hocpetere φ· expectare restitutionem discant. Cossf
fhlationi vero ώ- petitioni fitbiicit cum alia argumenta partim d promissione De1'‚partim a desiderio pieriisum-
pta-tum verb ulad d causa finali fhmptum,in quo explicando diutius commoratur. Futurum emm inquissvtge-
tes habimus aliena a De0‚vbi viderint illd miraculosam populi &politia restitutione ὠ* manifestam Dei in hoc
populo prasentiamfimul cum Iudaeis gloriam &potentiam eius agnoscant ὠ celebrum& tota posteritas grato a·
m'm o id beneficium predicet. H aec fitmma est huius psalmi. · . ,
R epetitur autem in fine querela (θ precatio , vt fieri solete'n magnis animi motibus 09 desideriis. Estque in
querela ’,πάθος admodum triste ct) adfletffle'ndum Deum maxime idoneum, quod confideratione dignum est. Scie-
bant pu in hoc populo <edificationem templi S alomonis atque'eius restaurationem, quam assiduis'votis optabant,
typum effe eius templi quod per M essiam co'dendnm erat,non ex lignis aut lapibibus casts‚sed vinis hominibus,
in quibus Deus Spiritu suo-in aternum habitaret: sicut expreffi‘ 1.Par, 17. dicitur. Atque inde autor · Epistola
ad H ebraeos sumpta occafione cap. 3.dicit,domus Dei nos stamma} Christo scilicet aedificati. Et Paulus 2.C0r.6.
vos templum estes Deiviuemts. Item 1.Cor.6. corpus vestrum templum est habitantis in vobis Spiritus fhmflt'.
H anc domum credebant tunc demum perficiendam atque abfhluendam effe‚vbi Chrzstusfutffet exhibitimdeo'-
· que initia tantum eius adificq& quidem tenuia in populo Iudaico haetenus visa fuisse sciebam. , ln hanc igitur
imaginem intuentes non tantiam petunt,templum illudsquod typum effifiiebantfhturi adificq, restituamque ita
fimul inchoatam illam antehac spiritualem aedificationem, sed quodammodo exilu arumnis interruptam, ⁶⁰²7*
tinaarissttd simul queruntumse interea dum M ostiam, qui hanc edificationem perficiat,fummo defiderio cx*-

QQ

