295 Ἴ
qua Deus suos prosequitur. Atque ita'i am ostendit effe ma-

gnum discrimen interbonos& malos.etiam{i a plerisque id ‘

non consideretur. De bonitate Dei supra dixer-amam exte-
di vsque ad caelos,&c9Sed quia hominesimpii & profani ei·
non confiderantsed contemnunt, imo sce erate ea abutun-
tur ad cupiditates suas explendaffidicit, Dominum peculia-
’ ri quodam fauore complecti filios suos, ipsosque adeo eam
experiri in variis suis aerumnis &doloribusteo enim ait' ei
effe pret-io sam. quia seni'us bonitatis &amoris diuini homi-

‘nes pios cum premuntur εἰ malis, aut alioqui cum sunt in ae- ι

ῐιιητηίε,εξίῑεειεὶῑοῑἑόΓοΙαῑιιτ & erigit , vt acquiescere in Dei
erga se bonitate poffint. C6pleffitur igitur vox ‘mn hoc lo-

co omnia beneficia illa quae peculiariter ecclefiae a Deo sunt .

destinata‚&c.Est autem hic versus male distinctus. Ideo n6·
nulli fici· nte rpretatur: pretiosa est clementia Diis, id eihan-
gelis & filiis honnnum‚&c.

Εέ filq’jid, est,ideo filij ,1 enim non tam copula hocloco est —

quim rationalis particula.

Confidentjld est‚statuent*se habere defenfionem,seu pro-
testionem aduersus impetum &insultus malorum hominii,
aduersus furo res satanae &infidi Vtvt igitur saeuiant impij,
sciunt boni fibi paratam effed efenfionem.

Filios hominii no inat etiam bonos δι pios, qui obnoxij
sunt variis iniuriis & alamitaribus, quibus haec humana na-
tura est subiecta. -

Alarum tuarum] Similitudo est sumpta ab auibus seu gal-
linis,quae pullos suos tegfit2qua δι Christus vtitur,Matth.2. 3.

9 Saturabuntur[irrigabuntur] pinguedine do-
mus tuae t δι fluuio deliciarum *tuarum potabis

eos.

Amplifiqat promis iio nem, quae propria est ecclefiae,ab v-

bertate &copia omniumbonorum quae piis parata sunt.
’ Pinguedinem domus Dei nominat non tantum bona corpo-
ralia,quae affatim & copiose dantur piis‚sicut alibi dicitur, 0-
es & diuitie in domo eius:sed inprimis spiritualia & caele-
ilia dona,quae Deus suppeditat largissime per Spiritum san-
&um Atque illa bona ostendunt praeciplie quantum sit dis -
crimen inter pios &im pios.

Pinguedinem nominat Scriptura optimum succum ‚ qui
e'st in quacunque re,vel in animantibus‚vel in rebus nascen-
tibuS,quo corpora nostra suauiter recreantur, saturantur &
corroboraturbe rebus nascentibus dicitur Gen.45.l³ingue-
dinem terrae comedetis, id est, electa & optima bona terrae.
& :st-De rore coeli & de pinguedinibus terrae,det tibi.De ci-
bis.Iob.36. Requies mesae tuae plena effer pinguedine, id est,
optimis & delicatis cibis.Pingucdo igitur oc loco fignificat
omnis generis bona,& quide taliaque non tanti'i corpus, sed
& animam reficiunt. In verbo ΠΊἸ copia significatur. Qod
additur domus ttaae‚fignificatur‚illa bona non promiscue om-

nibus esse propositazsed iis qui suntin domo Dei. Impip' eti-
am in hac vita abundant variis bonis corporalibus , quibus
sele ingurgitant , & saturantur ficut pecora: se'd succus illo-
rum bonorum n6 penetrat ad animam. illa enim semper est
famelica,nec vnquam rigatur, sed estlffrilis & arida,hoc est
caret omni consolatione Sc vita. Postea repetit candem sen-
tentiamNomine fluuij significatur cop‘io'sa Vbertas. Nomen
'nu saepe fignificat tribulatione, *seu afflictione, μίιαληῖυιῶς,
vt plal.118.ltem io.torrentes Belial, &csed genitiuus qui ad-
ditut,c0rrigit illam sententiam Torrens deliciarum fignificat
delicias magna copia & continenter effusas ‚ vbi' scilicet alia
voluptas aliam excipit.1nterea deliciae intelligitur non tan..
tum quze palato grata sunt , sed quae animam exhilarant,
&c-

ιο Qa apud te est fons vitae: inlumine tuo vi-
debimus lumen. Ἰ
Confirmat quae prius dixeram& caussa: ideo scilicet perpe-

'rsALMI ΧΧΧνΙ.

” PRsssffi'ss'gc T. 121 E si R} 7 M 'o x1. IJE R 1

ι , 296
tuis illos frui deliciis,quia anco qui est‘autor& fons omnis
vitae,eas hauriant. Rtiam impij pascuntur Dei beneficentia “
in hacsvita-,sed quia in his 'donis non agnoscunt Desa autho..
rem‚nec ad veram illam vitam aspirant , sed contenti sunt
corporis sagina , durat illafitturitas ad tempus , &tandein
cum illa defininintristiffimam mortem merguntur. ⁴

Fons vita] ld est‚f0ns aquae viuificantis‚ hoc est , vita inde-
finenstecum est. Huc pertinet concio Christi ad Samarita-
nam,Ioh. 4. μ’ ’

In lumine tuo videbimus lumenJId cst, Abs te haurimus non
tantum hanc corporalem vitam: sed etiam illam caelestem,
quae animos nostros in tenebris huius vitae ‚ in dubitationi-
bus & pauoribus, pascit vera Dei agnitione, consolatione &
laetitia,vt cunetos terrores‚pericula & aerummas facile supe-
rare poffimus. Lumen primo notitiam,deinde consolatio-
nem & laetitiam sequentem fignificat.

1 1 P'rotrahe ( extende ) bonitatem tuam agno· χ,

Γεεηείὺιιυεβί iustitiam tuam rectis corde.Lu

Tertia pars huius psalmi est petitio‚in qua petit vt Deus
bonitatem suam,quam supra dixerat, piis &Deum colenti-
bus tanquam peculiarem & retiosum thesaurum reposi-
tam effe. perpetuo ecclefiae ex ibeat, ipsoque fasto ⁴osten·
dat, se peculiari quodam amore prosequi suos , atque im—

ios odiffe. Atque-hac petitione rursus ostendit qua‘m opus
lit ecclefiae hac consolatione, quod pij- peculiariter Deo {int
curae‚&qu:‘1 facile hominibus piis illa in cruce excutiatur,ni{i
subinde Deus eam nobis ingerat. .

ExtendeJId est,vs q. ad finem prosequere cultores tuos be-
neuolentia & fauore ‚ ne destituti consolatione in aerumnis
succumbant aut deficiant.

Iustitiam tuamJId est,exhibe te perpetuo iustum‚tam in de-
fendendis bonis quam iri reprimenda at ue vlcilcenda in-
iuria malorum. Nam iustitia est tueri suae dei connisos, eo-⁷
uimque patrocinium susciperezitaque Deus , cum-eos qui st:
ipsius fidei committunt tuetur‚dic1tur iustus.

Est aute obseruada 'descriptio piorum: primum dicit,pi0s
effe qui agnoscunt Dominum.Nam vera pietas oritura Dei
notitia2deinde dicit ellelreclos corde‚quia vera notitia & ve
ra fides no est otiosazsed est efficax,&format corda nostra ad
restitudinem& ad praestandam obedientiiDeo placentem.

12 Ne veniat mihi [inme] pes superbiae:& ma„

nus impiorum ne coi‘nmoueat me. .

Antea m genere orabat pro tota eccleliamfic se peculiari-
ter& salutem suam Deo comendat, ac petit vt ab impiorum
violentia atque iniuriis defendatur.

Ne veniat mihi pes superbiae] seu ne inuadat me homo
superbus] id est, non conculcent me pedibus suis homines .
scelerati, qui contemnentes iudicium diuinum furenter ob-
sequuntur suis cupiditatibus , &fiducia suarum virium ni·-
hil non tentant & moliuntur.

Manusimpiorumlflst vis illata ab impiis,quali dicat, c6pe-

sce pedes& manus impiorum,ne depellant me a fiducia salu-
tis quarn concepi, neue deiiciant me de meo statu.

¹3 Illic ceciderunt qui faciunt iniquitat& impul-
fi sunt‚& non potuerunt surgere.

In fine no tam precatur impiis exitium‚quam certoseuen„
turum praedicit vt euertanturJlla vero consolatio est necess

Jaria,vt sciamus masuram ecclesiam &hostes eius interituros “ ⁵ ¹

effe.

IllicJVidetur tam ess'e temporis quarn loci.1111c‚ scilicet in ’
die iudici j‚cilm dixerint Pax & securitas, ctimque nihil me.
tuent: vel illic,id est,eo ipso in loco vbi prosternere & dele-
re coetum piorum conati sunt, vtlocus ipse fit testis iudicii
diuini.Vtitur autem verbo impelledi‚vt significet res impio-
rum effe lubrico loco, nec stabilem effe vllam quam fibi so-
mniant felicitatem.

Χ

'Q

PARTES.

Ι. Laudatio Dei,tribus.·argumentis constans. ι. Ab aequanimitate ‚ diuturnaque patientia

Dei erga

impios& v2·vt³rs·ad 6· AEquanimitas illa autem amplificatur a contumacissima impio rum rebellione : tum
fastis δε conatibusw- 3· demde verbis, v. 4. 2 ostremo confiliis& cogitationibus, v. 5. Horum malorum
fons indicatur proleptice‚ vers. 2. nempe theismus δε vacuitas a timore Dei, vnde tot impietatis

riuuli.

’ ²· secundum ⁵¹¹'g¹¹¹¹¹‘'-'¹¹t¹¹¹¹'³v “s- 6·&7.a¹1c0ntinuati0ne beneficae administrationis Dei in rebus om-

nibus creatistid‘que per apostrophen adDeum a cuius summam2pr0fundiffimam‚adeo‘que infinitam beni-

gnitatem, scritatem, iustitiam,iudici aque proedicat,metaphoricis comparationibus ad humanumsensum
accommo is. »

3. Ter-¹

