   

Arm-mvn⁴ PRAecwv‘L *²³⁴

<

ιζ Inuocatiotiis fruetus & vsus, . , 5. vj Deiudiciis herrendis in reprobos, tum vitae pinsentis
2. Impiorum notae. · ’ tum futurakeef ectu. ’ ·
3.- De imprecationibus in De1h0stes. , ⁶· Piorum voriae ca unitates & lib-crationes.

4· Zeli pii& -prssposteri distinfflo.

 

ARGVMENTVM PSALMJ c'x. ² ⁴

*R

wis-j „A ff Ι C totus Psalmus dulczssima este'fiiyncuseu enarratio promtssionis de venturo Messja , tradi,
2. .. y 4 vm'gf-imis parentibus post lapsum in paradis'0,& postea repetita Abrahamo& eius posteris. >Q⁴ ζ
, ἱ - promtssio vt fundamentum φ’ basis fuit ecclefiae,inde vsque ab initio collecte exgenere humano‚tta
,fi Ἰ ‚ 32 subinde ministerio Prophetarumin veteri testamento magis ac magisfuz't illustrata,- nec alm ia re

¹ ’ κ ’· » tnagis quam in hac declaranda labor illorum fuit occupatus. N ullacautem ex'tas concio in libris
veteristestamentssquae tanta breuitate‚tam luculenter, & tanto orationis splendore eam promissiomm ‘uoluat' ι
&¹ maiores res compleHatur. Ideo'que grata effipiis auditoribus huius psalmi lec't'io debet. Docet enimpsttlmusj

 

Α χ’ quod stt illud ftmen promtssti‚& que etus precipua officiafeu beneficiafintfittura. De perfima inquit, Qanqufi'

promisst'o desemine mulieris,deinde de semme Abrahae,tradita erat, ὠν hoc ipso ternpore adfimen Dautdtjs pro..
miss’io restric't'a erat‚(quibus appellationibus haud daha& verm homo significatur stamen ficturiiM essiti simul Do-
minuDauidt‘s qui ad Dei Patris dextram fideab& diuina potentta regnetV nde collegitur‚Messtam non tan-
tiam hominemffe'd Deum futurum.Et Christus ipse< M umbaz .)h0c argumento Pharifieorum errorem, de Christi
persona conuincens,ostenditfi non tantum hominem-sed verum quoque Deum eſje. Deinde officia huius M es-
fiae ad qua mittatur, explicans, ait, eumfore‘reffem &sacerdotem‚& quidem longe alium quam qui ex homini.
bus constituitur. E ffe enim hoc regnum &sacer otium aternum .- ciem mter homines regna ct) fhcerdotia fine ενι--Δ
duca (ῥ’ temporaria‚vt mox dicetur. Continentur autem appellationibus regni &sacerdoty precipua beneficia
’ M esst‘ae‚in quibus saltos hominu confisttt. cu enim fhcerdctis officium sit docere dot'lrznam de Deo‚orare pro eccle*
fia,&²sacrificare‚iuxta·'verfitm,inpetis πὐ) δὶθαχᾶύ ivam-aloto Maleum im‘enu θυσίᾳ ἴᾶῒς ‘Pe' ei'peqe ιη’ 3067,- mo-
net ap ellatio sacerdotis , quod C hristus proferat deffrmam euangeliq ex sinu patria& hoc verbo viuificet nos:
quod fgft'us fit pro nobis viiluna-quod fit mediator plucu's Deum-quod tollat peccatum-quod interpellet pro no- ,
bsh-:qubdfitponttfex‚propter quem· exaudiamur 2 (ῥ’ qui nostras 'preces ad putrem perferat. Ad regis verb offi-
cium pertinet,quod destructo regno peccati2mortisfflt) Diaboli, liberat nos ab horum hostium tyrannide &pote-
state:qubd restituitbon'a erepta ab hqstetqubd armat nos contra hostem in hacv'ita,vt nos quoquepu nare contra
hostempossimustqubd opitulatur infirmitati nostrae,& c'o‘firmat nos aduersus hostes‚cum quibus no is esi ἕσπη-
ὣος erto'muoe‚&simul ipse pugnattdenique quod eductos ex hac vita tafflem l1berat nos ‚ ᾤ’ adducit in conspe-
&um Dei2donans aternu lucepiustitia et) vita. . “ - ἲ·
Harum rerum consideratio ὠ· explicatio magnam lucem affirtprime promtssioni‚ &ad confhlandasyerter-
refizc'ias mentes est efficactssima.' Qu igiturpsalmus has ampltssimas res mira orationis· breuitate luculeter ex-
ponitfflfimul qualis huius regni sic populus, (ἢν qua conditio tam regis,quc}m fiabditoru‘ostenditzdebet hic pfiiI- ⁷
musfamtliartssime—notus effl- omnibuqu'sAEt quiascire oportet,quornodo horum benefi'ciorum‚dequibns psalmus
concionatur‚participesfiarnus‚fi7nul etiam doctrina de applicatione cogitanda est, qua in aliis psalmmvt 2. 4 5·
&similibus,& passim in tota Scriptura traditur. Applicatio enim stt fide,iuxta detta :Beati omnes qui confi..
dunt in ethemQ credit in F1!1·um,bubet vitam aternam.Haec &fimilia decia stmul cogitanda snutquoties
de beneficiis Christi dicitur: F ustrtt enim de beneficiis Christi cb‘cionamurmifi simul cogitetur , quomodo hec be*
neficta ad nos perueniant, cr) qui his fruantur.Iudaei,vt omnia Scriptura dictaque de Christo (ῤ’ eius beneficiis
concionanturfielerate corrnrnpunt,tta etiam hunc psalmum p lemque mfhfflssim& interpretantur deAbrahnmm
V olunt'enim effi gratiarum neironem pro vifloria diuinitus conceffit Abrahamo de regibus genna-quae historia
legiturGem14.& sermon? attribuu't Elie‘zerseruo eius,quise &pios confirmans promzssione diuinitus tradita,-
Abrahqmv dicat 2 Dixit Dominus «Domino meo ι &a Alq· etiam de Εῇςεῶἱιι intelligunt .· vt refert Ter-
tullianus lib. 5. aduersus Marcionem ‚ quod issederit ad dextram templu& hostes eius auerterit Deus ὠ· ab*
fitmpfirit. “ “ , ρ
Sed ὠ· titulus eos redarguit‚qui psalmum Dauidi‚non E leazari adscribittfffl Christus ipse testatur M at. 22.
hunc psalmum de se com'pofitum effe. Etiam res ipsit ostendit psalmum de Abraham, aut alio quopiam rege‚in-
telligt' non offi’.Loquitur enim de rege, qui fit regnaturus 'diuina potentioss& qui fimul sacerdos sttfuturusmon
legalis, [ἓ ficundum ordinem M elchi'zqdess& quidem eternus. Constat autem ceteros regesmec aquari Deos
nec perpetuum re num tenere, nec sacerdotio fimgi, (ᾖν quidem aterno. Ideo autor epistola ad H ebreos perspicue'
, ostenditmon de alio quam de Christo hunc psalmum accipiendum effe. Estque malitia Iudaeorum' in peruerten- ,
’ dis Scripturae testimoniis velex hoc ‘lonico lo co manifesta. ·

Dauidis psalmuS. regi‚qui voce diuina ordinatus fit rex, δι constitutus ad dex-s
1 1x3t1eh0ua Domino “ned ³ Sede ὲ dex· teram Dei. Nensso enim. {ine scelsgre 8< iq'f‘igffi? ζιῗιέζιὲὶιῖτῦε
tris meis: donec ponam inimicos tuos ἓξ ξὲἓῗὲῑῖἒῑῐῗῑιζῖἱὶῖξῗιᾞῐὲῒῑὲοῶἓῗιιιῖυέ ¹est reg omnigumjt
&ahenum pedibus tuis. « Deindse nonpotest ngn esse efficax & salutare hoc regnan-1
Palmum: in argumento diximus, est didascalicus & pro· hominibus,q·u0d Deus express‘o mactato, δι solenni quafiaeue
Ρ’1ἰειίειιε.(ἰοηείηεῑεῃίητ descriptionem regni! & sacerdotij tu, huic regi administrandum commenflault· Ideoque cum
Christi.Aptisfim‹} igitur orditur propheta narratione ab au- fibi ,tum toti ecclefiae de hoc rege Dauni gratulator. Postre-
tore huius tegam& regi conciliet inter homines autorita- mamam regna velit effe, non quale est mter hotrjmesssfipos ρ
tem‚& nos doceat, regnti hoc Deo placere, δι e‘ffe efficax ac, tale scilicet δι σειᾶυευιῃεαῑίοςυὶεηιηι pon opus etat hac-soff
perpetuum:Atque ita moneat, nos debere obedientiam huic le'ni electione δι ordinatione, quit suo ipse lagg-{erg sanciret
. a 1,

l' x

