  

 

 

, ι w a εχ ›‹ , >¹ „t ,

,, ‚ J* vrraffipaerr.
¹ ’βζιῇηι feritziti· pestilentiae venenum n6n tantiim fomite ἐι ce-
ggu propagatum, p sed & capita-tu egestum a corporibus in-
, h is &halitu im uisum, &micantia arteriarum vibratu ex-
uffiam‘inagna celeritati traiicit 5412 circunstantes ex inten-
ἒ huitiVs1mutum ‚dispergitur

longe lateque,& oliuios quosque feriens· ingentem δι horri-
bilem ornei ex parte edit sttqgeimcuius rei tristia hisce annIs

perstjermaniam vidimusexefim la. ι, Γ ἦ Δ t»

Eijquia h e veneni transistis io fortior est,&; saepitfts accidit
ternpore no utnoj& meridie,ideo addit a peste tn tenebris
grassante& esti·bne3q*uae vastat in' meridieNo'stu enim «ὅτι.
ειυς-ὠν noctu *nifrigoris densatoaete seminaria ‘seu inqui-
namenta volitantia in aere5quae &afflav- 29· 5⁰²(th suu-‘dio
Vocantur-‚veluti coguntur atque coustant-iniri& sires suas

alloffl'el in aerem impresl'uma

validius contraham& velut ex angusto maiore cu‘m impe-r

'tu ae vibratu elidanturzsicut ex condensata nube fulmina &
venenati halitus‘exptimunturtcitca meridiemwero so'lis ca-
lore corpora fusa atque laxata& hiantia,venenum pr6'ptit'ts
hauriunt δι absorbent. , ; “ ’

“ ' Ex his , quq ex physicorum disputationibus sumpta sunt,
sententia horum duorum versuuntinteuigetur. Ct‘nnque af-
firmet‘in'his tatis periculis pios tutos fore & vacuos a metu,
magnitudo consolationis,un hic proposita est‚consideretur‚
& intimis pedoribus infigatur. Non enim est aduersus hoc
malum praesentius aut efficacius remedium quam quod hic
proponitur.Qid euim humana presidia autrnedicamina pos
sint,hisce annis non fine multorum gemitu & dolore-experti

sumus. v
A terrore maisJPestem muninime& nominat terroreme'quia

ingentem terrorem &metum adfert hominibus ‚ nosiu tna-4
ximetct'un fortius &celerius diffunditur ve‚nent‘i,ide6que plui

res inficit,vt dietum est& curn tenebrae atque insomnia ex
nictu contracta perse terrorem augent.

Sextus versus explicat praecedentem absque figura,vtmos
est psalmographis. Graecus pro ⁶127 dheber legit ‘127 dhabar
εἶπ’ ‘dmum‘ 30 cru'w dian ὠομῌυ. ,υ

Ab exterminio vastanteffiraecus h abet am* ημπτιίμςιπε ¹9 seq«
μανίη μισημβεέπριὶ) incursu δι daemomo meridiano.Legit enini
'iwi pro ‘rw' atque hinc fortasfis nonnulli sum psemntffluod

dicunt ἰζ’-Π & amp effe nentina daemomorum,quae halitu pe-
stifero aerem inficiunt.

” Alij tamen qui allegorice psalmum interpretantur, qua-
tuor hic periculorum gradus faciunt. Qidant timorem no-
&urnumfluamlibet crucem interpretantur, quae noste tet·
„teat magis quam interdiu.Sagitram volantem repentina Sc
inopinata pericula‚quae non prouideri nec propter celerita-
tatem facile praecaueti& auerti possunt. Pestem grassantem
in tenebris‚sophistarum insidias & occultas machinationes,
consultationes autfoedera :pestilentiam praedantem in meri-
. ‚diffityrannotum crudelitatem δι sae.uitiam,q.uam exercfit in
pios interpretitur.Atque his diuersis maiora gradibus signi-
ficari aiiit‚Deum aduersus omnia pericula praesto adefl'e suis.
Lutherusflluos priores gradus paulo aliter interpretatur. Ni
timore nosturnum intellioit de pharisaicis hypocritarum o-
diis aduersus defleres δι iscipulos euangelij,qualia aduer-
sarij nostrircontra hanc scholam & ecclesiam exercent. δας
girtam xerorxelantem interdiu de fulminibus reexcommun ica
tioniquua} aduersus pios& reste sentientes edunt.Item exe-
crationes & decreta tyrannicassHaec pie& reti& dicuntur: in-
terea tamentenendum estquod initio monui, vnam certam
speciem mali hic notari,quae occasionem praebuit psalmo
scribendotsub hae vero omnia malorum genera comprehen-
di.Promissiones enim quae hic δι alibi traduntur‚non ad vn‘t'i
atque alteru genus mali trahendae sunttsed ad omnis generis
calamitates &aerumna-s accommodandae. quue si teneatur,
non difficile etit postea vocabula de quibus voles malis in-
terpretari.Qaedam obrepunt clam nobis nihil tale s peran-
tibus,quae de exitio in tenebris grassante intelliguntur :quae-
dam subito 8ι palam ingruunt,inundationes,incendia‚vasta-
- tiones agrorum aut fundorum calamitas & similia mala: per-
secutiones item,quae comparantur pesti grassanti in meridie:
quaedam ita adhaerent, vt subinde nos anciennproesertim ve-
ἱὺ ηοᾶυ,ευηι soli sumus‚subquibus'multa comprehedi pos-

unt.

7 Cadent alatere tuo mille, & decem millia a

dextris tuis: ad te non appropinquabit. Ἰ
Amplificat sententiam per conten tionem.Etiamfi inquit,
vtanta vis sit mali& veneni‚vt in omnibus locis& angulis ho
mines magno numero concidant & moriantur, 8( quidem ij
qui proxime adhaeret lateri,ira vt passim inter-cadauera pro-
, stratorum incedas,tamen ηὸ est quod nbi metuas:quia Deus
singulari fauore δι gratia prosequitur te , reque periculo o-
mnium ceruicibus imminenti singulari priuilegio eximit.

¹ Ν ,ΙΙἪἙιῖΨᾳηἾἯἙ-ΠᾞΜψῆνηα ἐ» αηρῗςιψέηῇῖῗῖᾙᾞὴ. ; 3· w w

manusnottrat

. 828
Non appropinquabit] „sturia malum vel telu mi Ι
· 8, v Vtique oculistuis aspicies .·' δε retributionem

’ im iorum videbis. ”

,ᾗ mplificatiunculaestdeausa finali. Vult Deus pios iniil-
lis publicis cladibus superstites esse , cum alias ob causas,
turn vero ‘vt spectatores sint poenarum, quas Deus ab impia
multitudine exigit: vtque hisfexemplis confirmati discant

κ comminationes 'vde iudicio Dei aduersus peccata non esse

inania terriculamenta, atque ita & ipfi in studio pi etatis εὸ-
firmentur ‚ &alios ad metum numinis‘diuini & pium reli-
gionis cultum hortentur. De hac causa finali concionatur
inhoe versu. Mundus ridet poenarum comminationes in
yerbo Dei ropofitas . quod poenae certo Dei consilio n'on-
nunquam ifferantut diutius ε sed tandem illam supplicii ,
tarditatem Deus grauitate compensat ‚ vt eleganter-inquit
Valerius Maximus. - j ' .
Hujusfgi‘ss‘ rei vujltspestatores effe pios, vt testes sint &
seueritatis&1ust1tiae diuinaein vlciscenda hominum impie-

tate , & bonitatis seu amotis in defendendis &seruandis
suis cultoribus. ⁸ -

9 Qia tu Iehoua, proteffio mea: excelsum
posuisti habitaculum meum. ‘· “

Addit rationein tantae securitatis & fiduciae piorum ‚ est-
que repetitio superioris consolationis. R'ursus aurem mutat
secundam personam in pdmain, eandem ob causam, de qua
dietum est supra versu seeundo. Debebat enim dicere,ldeo
tutus crisa periculis &malisvndique te cingentibus , qui-
cunque te diuinae tutelae committis ‚ quia lehoua est prote-
ἂίο tua : sed quia se 'quoque promissioni includit: ideo quod
ad pios omnes dicturus erat,de eo sibi primus concionatur,
vt & suam fldem confirmet, & alios suo exemplo , vt idem
faciant,h·›rtetur. * ⁴ ’

Excefficmpcfiusti'habitaculum t lterum , quanquam mutata
persona ‚compellat seipsum,&,sub sua persona omnes pios
comprehendit. Estque liaec variatio personarum vsitata qui-
demin hac lingua, sed nusquam ita frequens δι crebra, vt in
hoc psalmo,quod obseruandum est ‚ ne illa mutatio senten-
tiam vitietaut corrumpat. Ideo inquit vates, de se ipso lo-
quens‚Tutus eris :i periculo , quia cum Deum posueris pro·-
tectionem tuam & asylum quo iti-calamitatibus δι periculis
confugias, naetus es habitaculumoproscul ab omni iniuria
remotum , & quo nulla vis veneni 'ffinettare possit. Ita se
ipsum alloquendo animum suurn quasi examinat ,&.fidem
suam roborat τ suntque illi dialogisnii piis in veris'poeni—
nitentiae & inuocationis exercitiis vsitati ‚ & facile ab
his quinorum exercitiorum non sunt expertes , intelligun- -
tur.

io Non occurret tibi malum t &

appropinquabittabernaculo tuo, ⁷
Hic versus conseqpens est ad antecedens prioris versus,

Habiraculum posui uexcelsum. Ergo ad te nqn appropin-

plaga non ’

> quabir plaga. Sicut enim ad Deum n6 pertingit,ita neque te

laedet, quiin eius habitaculo sedes. Nec aliquid obscuritatis
habet hic vers us vt accuratiore opus sitexplijcation‘c. 7
Malum] nominat luem grassantem in populo t ficut ean-
dem &plagam nominat. Posteain genere dictione mali&
plagae intelligatur comprehendere omnis generi-s afflietio-
nes,miserias ὅ( aeruinnas. t Δ -
Ιι Quoniam angelis suis mandauit de te t vt

custodiant tc in omnibus viis tuis.
ιι Super manibus portabunt te : [ in manus
tollent te, sublatum in manusgestabum te] ne offen-

das ad lapidem pedem tuum.

A'dditaliam rationein ‚ curita securi &tuti sint a malis
homines pij. Nam, vt supra dixerat, ideo nonwccurrere ‘piis
mala , nec appropinquare plagas tabernaculis eorum , quia .
Iehoua ipsorum sit proteffio &habitaculum , quo tuto se v
recipiant: ita nuncamplificans& confirmans-eandem pro-
missionem ,inquit ‚ Deum piis adiungere praefidij causa an-
gelos custodes ‚ qui ambulantes in viis suis , & in timore at-

, que inuocatione Dei facientes opera vocationis, non tan-

rumeingant δι muniant aduersus externam vim malorum
ingruentem,vt psalss34.dicitnr. Castrameratur Angelus Do-
mini incircuitu timentiumseum z sed etiam ‚ qui manibus i-
psos gestent‚ne ipsi impingant, hoe est ‚ ne sua imbecillitate
labantur,& pericula fibi accersant. μ Α χ, ,
Est autem dulcis haec dostrina δε consolatio de custodia
Angelorum, quae piis grata effe debet.N1'hi1enim ad conso*
lationem nostridici potuit efficacius, quim id quod nunc
affirmat vates in hac tanta imbecillitate nostra, & malorum
quibus obrutum espgcnus humanum ‚ multitudine atque
¹ con⁴

