ww ν’ ³⁹5er -.2''‚»w>ms*;‘ffl!*r¹’‘“'i ¹ ἢ ““ Ν ...m-„pm

‹. s..

, Monemur autem hoc exemplo , vt quanquam videamus
statum ecclesiae' ess'e tristiffimum3& omnia vndique dissipata
⁷& difiesta tyrannide &furore diaboli: tamen* animum non
despondeamusmec de s alute ec'cleiiae desperemus. Potest e-
nini Deusm tunc ex ruderibus & puliieribiis nouam arcem
δι templum : ita ex calamitatibus & morte piorum nouam

· condere ecclesiamJtaque sicut ludaei ruderibus se dele6tari
’ affirmantzita nos quoque non nimisi doleamus , fi videamus

ecclesiam nostri temporis esl'c squalidam , & partii'n dissidiis
docentium defo'rmariac distrahi) partim persecutionibus,
ccedibus iniustis,& aliis crudelibus suppliciis δι’ ruinis vasta-
ri:sed speremus ex his ruinis nouam' deinceps ecclesiam di-
uinitus exaedificatum iri, cuius gloria maior sit quim fuerat
prioriszsicut de posteriore teplo l-laggaeus vaticinatur ‚ mul-
εὸ id augustius fore, qiiam'fuerat illud quod εἰ Salomone e-
rat aedificatuin. ,

Per seruos nonnulli intelligunt‚signisicai·i non ipsos exules
Iudaeos,scd Cyrum& Dariuin‚quoruni concessione politia

, restituta est.-

16 Et timebunt gentes nomen Icliouax& omnes

reges terra: gloriam tuam. ,

Additur aliud argumentum sumptum ab effestu seu vtili.
Restitutio illa nontanti‘im proderit ad inuitidum populum
Iudaicum ad gratiarum actionem & verum pietatis cultum:
Sed etiam gentes, quae nunc εἰ Deo sunt alien<2 , hoc insigni
miraculo & beneficio inoueburitiii·, νε potentiam & gloriam
Dei agnoscant & celebrent ‚ & abicffis idolis ac superstitio-
nibus hunc verum Deum , qui se in Israel patefecit, colant.
Neque id plebeii tantum ‚ sed reges quoque Sc summi mo-
narchae. ¹ ’ -

Qod fie ri coepit ct'im Darius Medus &Cyrus ad agnitio-
nem veri Dei conuerterentur. Nec dubium est multos ex
Chaldea gente δὲ aliis secutos exemplum saiic‘tort‘i regum,
vel alioqui motos his insignibus miraculis potentiam Dei a-
onouiss’esed quia haec restitutio populi& :edificatio Sionis
i'um demum perscsta est , quando Christus missus estin car-
nem, qui est verus illius templi spiritualis architectus & la-
pis angularis-ideo & hoc vaticinium tunc demum impletum
est, quando exhibito Christo spat-satist euangelijvox in tott‘i
orbem tertarum& ex gentibus passim ccclesia miiiistet'ioA-
postolorum δε ssiccefforuiiiest colleaaDe populi igitutlu-
daici restitutione ita loquitur,vt illam alteram restauratione
& regni amplificationem, quae sub Christo futura erat‚iimu·1

com plestatur.

'⁴ , Gloriam tuamud c&maiestatem,potentiani,vi'rt'utemtufi,

quam ostendisti in populiatui restitutione.
- ¹7 Eo quod aedihcauit IeliouaSion‚ visus est

in gloria sua. -
· 18v Respexit ad orationem humilis [diruti‚ fisa
misteri&4fflie5h] δε non contempsit orationem eo'-

rum .
Addit causam ‚ cui· agnituri & celebraturi sint'Dominum

reges δε gentes.Qia,inquit,agnoscet,illam restaurationem
Sionis‚&rcstitutionem politiae‚effe opus plane' diuinumNe-

mo enim hiiinanoiiidicio fieri posse sperabat,vt populusper ¹

totum regnum Babylonicum per annos 70. disiestus· & di-
s persus ‚ rursus ira colligeretiii·‚vt politiam & regnum s uum
restauraret‚& in vni‘i corp'us rursus coalesceret-Cum itaque
id faitumeffigentcs potentiam & gloriam huius Dei‚quc'm
Israelita· colebat‚agnouersit.De hac re vaticinatur-Sed 'qui a
illa aedificatio Sionis imago & praeludium fuit collectionis
ecclesiasque per Christum fle ri debebat‚fimul hinc colligi-
tur , collectionem illam atque aedificationem css'e opus non
humanarum virium ‚ scd Deizqui quanquam ministris suis
ad hanc strueturam perficiendam vritur ‚ i pse tamen est ar-
chitestusxt dicitur i.Cor. 3, Dei aedi'sicatio estis ‚ nos sumus
mimi-Deinde haec iuges est gloria Dei , quae passim omnes
gentes ad agnoscendum δι celebrandum i psiim.inuitar,quod
ecclesiam quasi sepulti atque ἐ mortis tenebris crutam, cum
nulla spes eius est, suscitat& gloriose aedificatzsicut tunc po-
pulum Iudaicum hominii opinione iam interneCioni desti-
natuni‚glm·iose i‘n patriam reduxit δί restitiiit.Atque hac ra-
tionevtitur Deusin collectione suae ecclefiae. Prius enim
quasi in mortem eam coniicit, vt nulla spes vitae aut restitu-
tionis appareat. Deinde ciim omnia sunt desperata,ex ipsis
faucibus mortis ereptam restituit, atque ita gloria suam ma-
gis conspicuam reddit. Ideo hic dicit Deum visum effe in

,-, gloria sua, quando Sionem edificauit :ci'iin anteaillainter

afflictiones piorum quasi abscondita ὃς sepulta latuisset: imi)
a plerisque non tantum gentibus ‚ sed Iudaeis quoque ludi-

brio habita fuifl'et.
Respuet ad precem destinuithumiiis. ·] Addit aliamcausam,

  

cur gentescelebraturae sint Deum. Qia‘hoc exemplo coin-

, monefaetae discet ‚ Deum non mox abiicere populum stium,

etiamsi sinat eum aliquandiu exerceri cruce& calamitatibus, ”
nec respuere preces eorum vt profani imaginantur, qui exi-
stimat aerumnas'esse signa irae & abiet-&tionis diiiinae: sed tunc
maxime, cum calamitatibus oppressi clamant ‚ exaudire i p-
sorum vota & preceS‚ & praesentiam suam ostendere in libe-
ratione suorumAE‘st autem obseruatu dignuin. quod redem-
ptionem Sc restitutionem populi precibus fidelium adscri-
bit.Est quidem illud beneficium gratuitum& pendet ex so„ ·
la mis ericordia· diuina , vt antea diximus, & tamen precibus
nostris Deus sae e sesid ti·ibueretestatur‚ quod alioqui spon-
te 8( ex promi sione facturus estzvt nos ad studium precandi
extimulet &alacriores reddanet ct'i'pifiinter precandi‘i inrue
antur promistionem gratuiti,sst iuxta eam dari sibi bona cfi
spiritualia tum corporalia petant, non est absurdum preci-
bus ti·ibui‚qiiodex promiffione pedetzquia promissioni] nul-
lus est vsus‚nifi fides eas ap prehendat,& in vera inuocatione

‘dari sibi illa bona petat. Α

Nomen ww ponitur hoc loco colleffiue. Neque enim
de vno tantum loquitur,sed de omnibus piis. Significat aut&
hominem abiectum, afflictum & calamitosum, destitutum-
que omni praesidio & auxilio. Nam ww vox geminata est
ex radice 'tw quod verbum significat vastare, destruerent·-
populari, diruere, vt Ier.5 r. Murus Babylonis diruendo de-
struetur. Metaphorice fignificat viduare seu orbare. Inde est
’π’-Ψ orbus, qui est sine liberis seu sterilis. ww vero' etiam
myricam significat, quae est herba humilis, spreta &abiectat
vnde pro humilia plerisque redditur. ΑΗ] ab ’Ἱύ dedu-
cunt3quod significat excitare. Vnde ww exponunt homi-

rtem excitantem se, hoc cst , sedulum & diligentem ad 'ora-
tionem.

19 Scribetur hoc ad generationem posterams&
populus creatus laudabit Deum.

Argumentum ab est'ettustu vtili ductum amplificat & e'x-
tendit Propheta} circumstanta temporum & personarum. ⁴
Non modo qui spectatores erunt huius miradae liberationis
& restitutionispopuliin presentia potentii tuam a noscent
δι bonitatem tuam celebrabi‘it: sed fastum hoc pub icis nio-
numentis commendabitur toti posteritati‚vt quici'ique dein-
ceps ista legant, magnitudine miraculi& beneficii nobis ex-
hibiti excitentur ad a noscendum & celebrandum nomen
tuum. Fruc'tus Ἰ ιςίωε finitis beneficij ηό detinet cum his qui
id accipient, sed in multas aetates atque adeo ad omnem po-
steritatem se extendet. Haec summa est huius versus. Simul
autem studium coseruandihistoriam ecci-efiae hoc versu c6-
mendatur, & qui sit verus vsus sacrarum historiarum osten-
ditur, videlicet,vt multi harum rerum, quae in ecclesia gest}
'sunncommemoratione ad agnitionem & celebrationem Dei
inuitentur. . Α
, Populus creatus] ‚Id est, qui deinceps creabiturNeque prin-
cipaliter hoc'ad carnale natiuitate referendi} est.(N:1 ex car-
nali propagatione no 'nascuntur fiiij Dei, νε dicitur Ioha. i.)
sed potius ad spiritualem regeneratione, per quam redditur ’
noua creatura in Christo, Non enim niti regeneratiper Spi-
ritum faustum vere agnoscunt & iaudat Deum. Et quidem
taciteliis verbis videtur perstringere israelitas,apud quos cii
laudes Dei conticiieriiit,opus effe affirmat nouo populo,scu

noua ecclesia‚quae perSpiritumsanftum· regenerata laudes · ’

Dei celebret.

„20 uia prospexit de excelso santstitatis suae21e-
houa ὲ coelis in terram respexit. Ι ,

21· Vt audiret gcn'iitum vincitizvt solueret filios
mortis. ,

Repetit causam, ·de qua versu 18. dsttum est. Posteritas eit
hoc miraculo intelligit Deum it'a curam gerere suoruin‚non
vt tanquam otiosiis spe6tator resideat in coelo , & ad omnes
iniurias s uis factas conniueat ε se'd vt perpetuo e coelis pro-
spiciat &intentus sitin salutem suorum, exaudiat preces &
gemitus eorum ‚ δι tandem ex 'periculis & tribulationibus ,
eos eripiat. Hocigitur exeplo mouebuntur, vtse ad ludaeos
adiungam, δι νηὶ cum ipsis Deum verum celebrent, vt iam
sequitur. ·

Iterum 'vero not andum est, 'quod non regum gratiae & fa-
uori liberationem illam adscribit,sed Dei bonitati.Ait enim
Deum ecoelis propexiffe & 'vinetorum gemitus exaudiuiffe, .
& filios mor-tis soluifl'e.

Excelsumstinffitaths Dei vocat coelum, quod scriptura alibi
nominat sedem Dei, non quod coelo sit inclusus, sed quod
in coelo maiestatem & gloriam suani magis conspiciendam
praebeatz& nos appellatione hac monere vult‚vt animos no-
stros ai rebus terrenis abstractos sursum ad Deum leuemus,

QQ 1'1‘1'

 

