 

     

  

  

ae ,ζμ ’ „fimf „433 ξω 2 ’ἢ ³3„ ' ,v

    

manimead concordiam tuendamo usest'a -N
aut fidesin paetiszsedperfidia, do ' δῖι fr
Nulla ,colitutiu stitia ε4 quia labefaetata· iudicor-um aaronita„
maun turbato -o'rdine inni-epublica ‚ δα netu²ii1diciommim
cilis, poenis coerceri petulantes& rapi ad as non postianm
Pax· igitur cum exulat‚homines variis af 'c mitur iniuriisma-

,„ stanturo pida ,agri‚coniplentur omnia dibusssitrociniis, ,
’ . δι ετίίὶίίῖξηια vbique mo rtisim⁸ag0 occurs it. Vbi vero resti-

Δ.. tuta suerit pax ‚ passim florebit regnum hatum virtutumscul
tu‚eritque summa inter has virtutes cognatio & coniunetio,
·' vt qui vnam colere student, etiam reliquas amplectantur.

’ V'era enim est Pindari sen'tenti'a⁴ in Olymp. Qd. inmen'v. ἅμμου q

pefiaqcap'nu‘q'e , firmum foedusiest vittuus intes *sese , n ec
potest· yna fine altera reete conflate summassest horumduo-
rum versuum. .
Sed quia prophetam dixi principaliter ad Christi regmina
, respicere . videndum est ‚ quomodo haecad ecclesiam coam-2
gruitJn honestis δὲ reete c6stitutis politus satis est,fi¹ in no-
bis quaedam sint simulacra virtutum ‚ vt Cicero inquit in oq
tatione pro Coelio, & fi remdiligentius confidetesffittutes,
quae h'ominibus multis & praeclaris encomiis tribuuntur,
vmbtae earum rectius dici poffunt ‚ qua-m verae virtutes , te-

' Τ gentes* externam deformitatem. At Virtutes in piis,non sunt

vmbrae aut simulacra, sed sunt flammat accense &Spiritu
sansto:ita vt in corde sentiantur veri & ardentes motus con-
gruentes cum lege Dei ‚ δι homo afflones illas omnes refe-
'rat ad loriam Dei. Hic enimfmis harum virtutum effe de -’
bet,fic tChristusinquin Sic luceat lux vestra coram homi-
nibusWt videant vestra bona o pera,& glorificent patrem ve-
’ ἢτιιαῐζςυίίηςκὶίε est,Matth. ς. Tale discrimen est inter ca-
stitatem loseph & Sci ionis, inter fortitudinem Dauidis δι
Alexandri magni,aut milium. Dehac re igitur in hisverfi-
bus concionatur· A ustinus& alijvlteriussprogreffi , non-
nullas,quae hic recen entur,virtu‘tes ab hominibus ad Deum
transferfit,atque ita de hisrconcionantuss vt in regno Chri-
sti,in quo deuifla‘morte &Satana credetibus pax restituitur,

timum misericordia Dei sese nobis ostedat,qua gratis pro-
pter filium omnes ad se confugientes recipit-Ea enim prin-
cipium ‚fons & caulis est nostrae salutis. Huic vero occurrit

‚veritasfld est‚fides nites⁴remiffionibus am pl'effitur miseri· s

,cordiam & in ea acquic cit.quanqu:'1 veritate nonnulli etiam
,de Deo interpretantur‚vt fit fides seruans promiffaHinc se,-
quitur iustitia, hoc est , gratuitaacceptatio coram Deolqua
t iusti,hoc est5accepti reputamur coram De0.Ea deinceps gi-
* it pacem conscientiae ac laetitiam acquiescentem in Deo,
fic tPaulus inquit R-om. ς. iustificati fide pacem habemus.
Ad „nc iententiam pulchre congruit hoc quod versu υ.
dicitur eritas ὲ terra germinare, & iustitia ecaelo prospice.
re: iit veri siit fides san&orum‚quae firmiter nititur pro mis-
fion‘eTffiffitr “vero fit'il'lagratuita acceptatio. Haec vt pie&
r'ee'te ab Augu no& caeteris dicta effe existimo:ita priorem
sententiam nequ uam effe re udian dam statue, quam ipst
contextus orationis, &vocabuforum perspicuitas gignit.
Illos ex recentiorib s miror-vehementer, qui cum Augu-
stini sententiam vehem ter in suis scriptis vrgeant & 'de-
i fendant ‚ ausint tamen ho>⁴ inemin conuerfione facere non
'ntii'm truncunn'sed etiamq ihost'iliter'De'o repugnet. Id
vero quomodo c6gruat curn se t'etia horum verbo rum:mi-
sericordia & veritas occurrunt fibitmutuodudicent leeo res.
Neque enim de fide loquendum estin abstracto ρ sed qualis
est in homine qui conuertitur-D0Bernssrdus in quadam con-
cione habita in festo annuntiationis ,eleganter & concinne
hos versus accommodat ad statum hominis ante laps um,de-
inde eum,qui lapsum secutus est‚& ad restitutionem generis
humani .· quam leetotibus commende. Iustitiam enim hoc
loco interpretatur illam :eternam &immotam iustitiam in
Deo , requirentem perfectam obedientiam ‚ & ordine im-
mutabili punientem scelera , cuius norma patefactaestin

 

lege. Hane dicit mirabili temperamento iungi cum miseri— ι,

cordia. Sed haec apud Bernhardum ipsum legantur. Habet
enim tota concio cogitationes pias & res scitu dignissim as.
Caterum in oratione prophetae hypotyposis est seu pro-
sopopoeia sumpta ex consuetudine gentifi orientalium-Sole-
bant enim.qui occurrentem amanter excepturi erant, 'oscu-
lari, eo'que {igno beneuolentiam s uam erga illum restari.1ta

       
       
  

‘tiis-&eminatam ussl’affim· incorpora &ficu ’ἆῑθῖᾗᾷῳίῗ ⁸
numssklit. 'Nuflusest locuste? fflfl’ffssfflmbm figamus·

⁴ ¹ , a. q Δ ⁴ x' uu ,’·-’νῖ“, 4³¹». :2 . ⁴ 2 n„
z *⁷ · a t Μ», ., ,ι - ,· f '¹ ww: .’.’ ·

Lunepatetoccurtens §lid prodigamumf eiusagnplexum
δι ostulatur eum ε &Christus Lucae 7. reprehenrdeual’harii-
squmhanitssmtaui &matutam 2 & non dedistkmihi osdu-

’ lumzhaec autemenqwojuttauhnon cenauit &Wag-
ει

des meost Himest illud prouerb,27. Melsores sune
diligentis‚quim‘fraudtdenta oscula odiovhabentissstsiueim
de mosifle mansit-in primaeccletiav, vt sub- finempLit‘uugiae

ι ,Christiani se mutuo oscularentur,vtseribit lustinuss‘ij·

polog. Estque haec cosuetudo etii hodi e vfitata apud« Belgas.
Ad- ‚hanc igitur respicit propheta cum inquit, Mi ericork'lia ὅ
vetitas occurret inter. βάψω θ’ · “,otulabat'u‘ni' est, erit ssi-
ma coniunctio harum virtutfizffiq arum e‘rit sola,sed om-
nes inter se cohaerebfitjseque‘nfftjtu'dffiuafi amplexu foueb iit.
f ' Est autem, obseruandumtquotigdieit,Iustitiam„&wa-sem se
inuicem osculari: fignificatenim ita mutuum foedus 'effe in·-
ter iustitiam &¹ pacemmssfl illa'nfssscolaturdiieediu‘ contin-02
r‘e non possit. Vbi enim' nullus est iustitiae locus, pecent- est

J

mox vinculum pacis rumpi.

Qod addinveritattz tmagerminaturdmetaphora est s um-
pta εἰ rebus terra nascentibus, quaequo felicius proueniunt,
eo inagis ‘exhilarant hominesVer'itas' igitur Α ’ 'uia passini 00-
letur ab hominibus ¹in sermone, pa&is,pi·omiilionibm·& ςῶ-
tra diibus, reddet statum rei publicae florentem δι Ιπῑζιιιῃ. Sed
ficut res terra nascentes non feliciter proueniunt nee matu-
rescuntfi destit ntur pluuia caelestizita nec veritas reste eo-
lit-ueniri iustitii'jiluae cuique suum tribuit‚eam foueat, sitque
mutuus inter has virtutes tespestus ¹ Ideo addiniustitiatn ὲ
coelo se visendam praebete,atque suo aspffluve‘ritatem q‘uas-
ii foecundam reddere ‚ v't plasfim haec virtus vna cum caeteris
in omnes angulos sursum ac deorsum se'diffimdat & fru-
&um ferat.

Si ad regnum (ἱῐιτίῐὶῐ refe ras iustitiam& intelligas gratui-
tam acceptatioin m,etiam fic plana eritscntentia: Veritatem ⁵
μ8( caeteras virtutes( synecdochice enim omnes· comp-tehen·-
dendae sunt)non coli‚hoc est non praestariDeo opera >rata,
nisi prius iustitia ,ἐ coelo prospiciat , quae personam p acere
propter filiu‘m mediatorem ostendat. ’

-e hum-0.

13 Etiam‘leboua dabit bonum: &terra nostra

dabitsprouentum suum .
Ab animi bonis transit ad corporis bona ,Restituta ᾁὶὲὲ ἃ

florete rePublpropter illarum summarum virtutum 'udiffl
quod in singulis conspicietur ‚ Deus etiam locupletabit nos

variis corporis bonisTerram enim reddetfoectmdi, vt om- ,

nis generis fruetus abside proferat‚& suos cultores ditet. Hic

igitur fructus est paciS. Caeterum vbi ad regnum Christi hoc
transfertur ,intelligatur haec ientcntia secundum illud Pau-

li. ι. Timo.4.Pietas ad omnia est vtilis , habens promisfiones
praesentis & futurae vitae 2⁷& referanturhuc aliaffterstimonia,
quae affirmant Deum ecclesie sue in hac vita prospicere etii

de vista & de rebus necefl'ariis ad hanc vitam sistentandam.

,Estque haec sententia manifestum testimoniumhqu-,od docet

terram nisi Deo foecundante non ‘proferre fruges. ’ ’ '
4 lusti-tia coram eo ambulabit ε δι ponet in via

gressus suos. ¹

In postremo versu.quafi summatim concludens , comple.
&itur frustum pacis.Vbi pax‚inquit‚f11erit‘²i¹iisti'tuta reipubli-
cae,& omnium vi rtutt't summus erit consensus ‚ δι vbi corpo-

·'ribus etiam victum necessatium tribuet Deumibi‚hoc est,qu6 . , , ,

admodum Zacharias id in suo cantico Luc 1. interpretatur,
saneti de manu inimicorum suorum liberati seruient Deo in
sanctitate &iustitia coram ipso omnibus diebus vitae suae, re·-
ete agnoscent,colent & celebrabunt Deum, omnia referent
ad glorian Dei. In bellis id non praestatunpraesertim fi etii
nobis bellum fit cum Deo. Iustitia igitur hoc loco intellige
non tantum quae hominibus suum tribuit: illa‘enim non am-
bulat coram Deo: sed quae omnes actiones componit ad nor
mamlegis diuinez& ad celebrationem nominis diuini refert. ’

Ponet itt-via gressus suos]1d est, feliciter & constanter perget
in 'suscepm virtutum studi 0‚nec dimouebit gress'us a via pie-
tatis. Manebit ⁴enim perpetuo in illo tramite & praescripto
verbi' diuini ‚ vnde quicunque defleftuntmon ambulant co-
ram Deo‚sed coram mundo.

Ali j iustitiam interpretantur eam qua Deus peccatore s
iustificat, hanc dicunt coram Christo· incedere, quia suo ad-
uentu eam in mundum inuexit. Sed hoc tanquam coassum
relinquo. ' · “

PSALMI Lxxxv.

1. Precatioaam. ad 9.Huius membra ἔυξΐιξιῑῖ· {ii'argumen'tum' ab exemplo anteatftae adminir
¹ strationis Dei‚vt fleeatur ad miscricordiam. Est autem hoc exemplum liberationis Iudeorumit >capti--

‹ nitate ’

 

