     

η, Dona sua Ghrssm insnoslelebik agnoseit,an{pl,et³ltur,&a}e.
. get-‘amatqmsffnfist‘ss decorem= &pulc situdinemkq'it‘odpetpetua
allegoriaee'xplic‘atur in libro' Cantici canticorum. s · -, μ
, Non parua est eeclessae dignitasfideread dextram regis ό· ,sponsi
suistcun' non vulgaris ho'r't'or est, piorum omniurn censeri matrein,
qua fieb desciplimesua 'eos coatjmatrftddvera ecclesia Christus a-
doratur,colitur‚auditur .· atque ex innumeris Scrtpture testimoniis
confiat , Christum ecclesiam fitam minime eoftolleremt de suo i re
quicquam m1³32uat ¹uel abroget.
⁸ 13 Fratrum aliquem huius vaticino· etiamnum gustat ecclesia,
quam facit Deus vt quidam ex mundi proceribus chrzstum oscu-
lenturral'qsssquanuis iugum eius ponprorsusfiescipiantaecclefiam ta-

 

, . . W‘s ·’ τ”ἱ”“ {vif ζ ’ ’κζ-Ψ ἐ’“έ“νῗῑ”’”’·“·’ἓῇ“ῒ ’ „1³— 3” wmwwwww* ’κέ '‘Q-W& „ · ¹· ‘ . .
,⁴ ν (ᾗ ⁷. 22³& ‘CF‘L 'E .·j;·÷,*''3) 4 „ , jv ¹ η ἢ »ψ ,Δ ’ ι “ · w q .

in quo νςβιὶἒόᾶτ 0111*Ψὲ ἠξὴὶτίὶῖξρόηἰηκὶη ingratitudirti eff impu- ·’

tandum, ui vel suafignp‘tie liberalitatem Dei respuunt‚vel ad in- ’
·. opion} tro rediguntur. ¹ ἱ ’ „ · „
“ v17 ν christus tterefiliosgenu'r‘t, »tumere ες* ρναὲἳαητίαρπτνὶὂιω ’

- non cedentes‚qieos-orbi νηὶ, ’ o praefice). Ετ quia euangely' dobin„

’ nam (qua regni sceptrum ‘estha depofieitzC ,restiporestasem quodd-

-modo exercent,t'ta vt totidem per euangel doetrinam erigat sibi

princepatus;qqotperverbifioi ministros in¹ diuersi} regionibus colli· Α

git ecclefias. r ›

18 Qanquam ¹*undique emergant hollos innumeri ad opprin'tz'- ·’ “ 2

dum Chrtsti regnum,coram eo tamenfledtivincipit omne genu, donec

potestates omnesfibi contrarias prosternat &pedibus conculcetan„ ’

men humaniter fiment ao tuentur. terea nostrum eli, fidulo dare operam ne ‘unquam intercidat memo
1415-16· Felix est omnino samque ecclesi a status Εἴ conditio co· ria hac regis nostrique seculis omnibus steperstes vigere debet in α,-
ram Deo &n angeles. de autem in 'terris decore conspicua non est, ternam hominumfizlutem.) ’

A‘R-rxcvm. PRAEcwvt.

5. Dc aeterna deitate Christi in carne manifestati.

6. De veraciusdeni naturahumana &persona duabus
naturis constante. ’

7. Deeiusdem Mediatoris nostri, n1ctito‚dignitate‚ ὃ(
efficacia. ‘

8. Ecclefiae Christi dignitaS, notae effentiales‚ praestan-
tia,felicitas,officium.

9. Filij sponsi &sponlae,qui &quales <

ι. Mysterijmagni,nempe'Coniugij spiritualis Domini s
nostri Iesu=Cl1risti & Ecclefiae, typica & allegorica
deseri tio. ’ ψ ,

a. Sponfitsznus Ecclesiae Christus. q

, 3. Antichristi ,s sponsum Ecclesig Catholicae sese affir-
“ . mantis,impietas blasphema. ¹

4. Christiregis & sponsi decor, pace δύ’ bello,elegantis-'

limex depictus e

——----=-———-'———--...—.-.—.„.-—,

ARG VMENTVMm P'SA'LM1XLVLs

 

 

¹ . <41 C P S A L M V S est εὐχαρις-ικόὲ. Est enim gratiarum aflio pro recentbaltqua vtlloria ρ)
32:5- liberatione, qua populo Dei pax restitutafiait ‚ hostzbm diuina potentia ω virtute proflzgau's ao
· 1'2{?;{>sunditusdeletis. Etsi autem qnidam ludaeorum existimant , psalmum loqui de ea [memnone quar*
⁸ Hierosolyma &manu Affj'riorum erepta &liberata estper· manum Angelis 2. Reg. 19 . tamen , ciam

  

⁴* tha'hutm historia , vel in titulo,velpostea in oratione pfha'nzifiat rnent1021'llud in medio relmquimm. Appa-i-
fet autem perteulumfusssc non leue , nec vnum tantam hostem tum arma sitmpfiffe contra hunc populum :sed
plures fimul,eo'sque potentissimos.& crudelissimos‚ in perniciem huius populi conspiraffie ‚ ac vires ad enm delen-
dum coniunx'tffi‘. Nominat enim populos (μ’ regna, quae montibus ὠ mari tumultuoft comparat.. ὰ ψαύω ciam
tanquam diluuio terra Iudaica oppleretur, ὠ· vrbs Hierosplyma insnmmum venisset discrimen, affirmat popu· ’
(usmihilse habuisse opos aut virium ‚ quas tantae hostium multitudini &potentiae opponeret :stafilius Dei be-
neficio,q'uem in auxilium vocauerant , vrbem esse liberatam'metu (ᾗ periculam) ciues seruatos incolumes. Hoc
exemplum diuinae &admiranda laberatiom‘s ita praedicat autor psalmi, vt (ιγ’ Deo gratias agat pro restituta
pace ac tranquidztate ‚ &fimul omnes pios hortetur , vt lmc exemplo admoniti discant , Deum ecclefiam fitam

⁰ “ Δ, , , ,ΜετεεὲεέςνηρρνεΨένεψιῗίέῑετ,,σοηενᾳίκνφνσ diaboti &tyranntremssrnere&mammam&guarnamam ,,

interea regna mundi inter se collidantur (φ’ horribtlibm poenis· deleantur: ὠ· Deo pro hoc flammo beneficio‚quo
amorem situm erga eos, quos in populum delegit ‚ declarat , assiduegratias agantJdeo enim exempla lzberasio-
num eoeleste, proponuntur,vt fides de promtssionibus diuinos m nobes confirr‘netur, ct) nos in· noft'ris periculos at-
que *erumnisffitmforis ei rebus omnibus destituimur ‚ discamussperare- (ῤ’ εκρεῖέινε αιὶκτίιιινη ’21 Deo , (ῥ’ vt li-
berati -ad gratiarum aaronem exufiitemur.Nam,vt apud prophetam inquit, propterse'& nominbsfici gloriam
l-tberat populum fitam. ·

lum coetum esre durabilem , nisi habeat certam sedern* ali-
· quam& adiunsta praefiffiafirtm’ unibufletuneatur aduersus
· iniustamvimr‘Ecclesia-vermagatur*fine-certaufedffi—nectan:-·;-—*ww--

,tum nulla habetprael'idia, sed potiit< oppugnatur summa* vi .

& crudelitate εἰ potentioribusHic aliud nihil cogitare poffu-

1 . D triumphandum, filiorum Corah„su-

. er alamoth canticum. . ⁴
‘DE‘vde‘effnffiEffifiififilss fiefl‘eehfffifiunt interpret‘e·s;1‹1'‹”m-“v
nulli appellatiue accipiunt‘pro iuuentute: δι iuuentutem in·-
terpretantur ecclesiam, que est tanquam pulchra & formosa

iuuentus,n0n deformata scortationibus,hoc est,cultibus ido-
lolatncis.A1ij de occultis.h0c est de piis,qu0rum vita abscon
’ dnaest in Christo, 'donec occulta.r‹=ue1entur in iudicio Dei,
interpretantur. Alij existimant,fuiffe nomen instrumeti mu-
fici,&n0n1en habere quodsonus eius fit obtusior quam alio-
, rumokfih& thermani instrumentum quoddam musicum 50-
* minahtfinVirgirpal. Pleriquetamen volunteffe initium vul-
garis 'eanfflenae δί vulgo notae ξ ad cuius modos hic psalmus
, fuerit decantandus‚qua de re dictum est psal.9.
ι Deus nobis‘proteffio &roburzauxilium‘in tri-
> bulationvibnsinuenimus abundessvelfflt alffinuventus
esiaalde÷]- . J < ³ . ⁴
. UProponlin-‘o est gratiarum afflonizquae continet commemo-
rationembeneficijfloe enim primum estin gratitudine vt a-
gnoscamus & praedieemus vnde profeRum lit beneficium.
Constat enim gratitudo duabus virtutibusaeritate& iustitia.
„ Veritas agnoscit vnde prestetum litssenefici um.1ustitia obli-
gat ad mutuaofficia. f
cominerautem haec ipsa commemoratio dulcem prof

misfionem,pbllicentem auxiliumsseccleliae quocunquentem-

porea Estque haec prorniffioopponenda‘nostris cogitationi-
busj'quas tatio suggerit.0mnes enim 'fic ratiocinamur,sNu1.

mus *quam quod ratio suggeritfintcrituram scilicet esse eccle-
liam paulo post Ideoque multi respiciunt ad pra-fidia huma-
na‚quibus (idestituaeur ecclesia, actum effe de eius salute e-

* ¹xistimaaned his cogitationibus opponenda esthaec consola-

tio‚quae hic traditu rz& sciendum , mansuram else ecclesiam,
etiamsi totus mundus aduersus eam conspiret. ’
Obseruandae autem hocloco sunt appellationes quae Deo
tribuuntur. Sunt enim plenae consolationis, & promissiones
· ecclesi ς saetas valde illustrant-Primum,1'nquit‚ipl'e est nunu,
hoc est ‚ ipse praebet nobis tutum asylum ,quo confugiamus
in rebus aduersistse protegit no svmbra manus suae,vt dici-
tur Iesaig 51. Nam Πῦηβ proprie latibulum fignificat, qu&
nos in teni pestatibus totestionis caussa recipimus.

I 1. , Robur Id dupliciterintelligatur.1³rimt1m animos no-
stros fulci-relcoqfirmat {piritu suo,ne frangamur magnitudis
ne aut mu lcitudine calamitatumtsed animo intrepido omnm
pericula contemtiaipueDeinde foris munit, δε , vt prophe-
ta inq uit‚muro igneo cingit nos‚ne vis hostilis pertingere ad

ι nos poffitss'

Ι 11. AuxiliumJId est2etiamli aliquandiu differt auxilium
&linit crescere tribulationes: tamen tandem opitulatur &
liberat nos ex malis. Voitpoalde· ‚ fi posteriorem sententiam,

quq a uobis ‘expolita est, sequamur, referenda videtu. 1⁴:1⁶³( H:

θ

