    

micon

 

· «e-
t

 

‘⁴ ·g::2

s. uanturJtaq'ue toti θ ¹ ι ι
εῇὶὶηιαητφειιᾱεητφῑιοε ’ω n' attunt, ¹hos praedicant , &co-
“ leodos fibi pioponunt. Ab orum igitur fiducia nos-auoeans
prophetamque, Ne confidatis in principibus„1n filus homi«
immun-‘quibus non est salus : hoc est, non iudicate vos (aluos
aut honoratos . aut opulentos effe hommum beneficio 3 aut
quod horum potentia, 'autoritas aut¹ bene-uolantia tuen vos
possit‚quo minus aliquid aduerfi vobis accidat. , ι .
Infilt'o hominis] ἐξονδϊίιης est,qua extenuat potentii prm:
cipum. ¹ Qamuis enimfi t otentiapraedtti: tamen sunt fili,
hominia conditione mor a itatis, fragilitatis, mutabilis yo-
”luntatisfflo'n differctes εἴ caeteris hominibus.Na ι ¹eum filium
hominis nominat,omnia quae hominis sunt, ei t butt.. l-lo-
mo est'mortaiisssrumaosunmutabilis,varns fortu aeUvictbus
obnoxius, itaque autvoluntas aut facultas opitulati 1, auf v-
trunqueei deestMutata igitur bortrinis volutate‚quae .{⁸¹¹¹'.‘?
mobilior est , frustra petitur: &' expectatur ab eo, quo imple
‘confisi sumus,auxilitim. Fieri autem potest, vt manete eadem
beneuolentia mutetur vel fortuna vel vita. ΟἿιιᾶῐιέ-ῐξ emm fit
⁸ inconstantia reruni humanarumxexperientia 01 cudit. ,Ἐπιφ-
na‚inquit Mimu's,vima estxifmsplendqtfiagtgitur. Ergo‚1nqu1 t
psalmista homines confidunt in principibus. Non enim est
in his salus‚id est,nec se'poiissunt,nec alios seruare. Qs enim.
est inter 'principes ‚ quise vindicare ab interitu & morte ‚ aut
tueri secontra omnesiniurias posfic ? Qomodo igitur allos
seruet‚qui se seruare non potest? ·

4 Exibit Spiritus eius ‚e reuertetur-hin zterrani
suamzih iiia die peribunt cogitationes eius. ι

§golyam est posterioris membri in praecedente versu .- inl
quo est argumentum ab hominum infirmitate & mortalita-
te sumptum. Frustra,inquit,collocatur fiducia in rebus 'carlu-
cis,instabilib'us,& motti obnoxiis. 'Homines‚et1am qut s².¹.¹¹¹’'
ma potentia praediti sunt, sunt infirmi, mutabiles,obnox11 o-
mnis generis calamitatibus,& mortissrgo fallax est illa sidu-
cia 'quat in his collocatur. Minorem probat hoc versu.Et1a1n-
fi aliquandiu floreant,& lint praediti potentia‚autor1tate,op17
bus: tamen tota ipsorum vitaconiistit in flatu narium,qu1 vb1
emigrauerit‚ corpus mox concidit& putrescit , &cum morte ’
pereunt omnes cooit‘ationes, omnia consilia & conatus ‚om-
nis dignitaS,splend'or,potentia δι maiestas.Alexander audies
plures effe mundosssngemiscebat. Iuliaffus moliebatur mte-
titum ecclefiaenandem dixit, vicisti Galilaee , agn'iisc'ens suas
cogitationes iam effe irritas. ι · ι

Hoc igitur est,quod dicit, Exibit Spiritus eim. Intelltgit e-

 

nim‘spir'ittffiseu'fl'a'tum‘hominis‘i‘n ex‘pitsstt‘ione& inspiratio-

neiquo copreff0,aut cessante, homo viuere desinit‚ficut·Gcr-
mani dicunt,Es ist vmb ein hand vol vvindes thun.AliJ m a-
lunt spiritum de anima *intelligereaeuius do micilium est co r-
> pus, Sicut δι in Ecclefiast.12. Etffreuertatur puluis tn terram
suam vnde erat,& Spiritus redeat ad Deum, qui dedit illum.
Eodem argumento vritur Iesa.2„Ceffate ab hominem] cuius

nate est spiritus. Qiti enim eum reputemur quid tali con-'
fidas ,³ ⁸

5 Beatus cui in auxilium Deus Iacobtcuius s pes
cst ad Iehouam Deum suum.

ι Altera pars adhortationis adiicitur ex antithesi. Gum va-
num fitconfidere in hominibus , fiduciam vestram colloca-
te in Deo. ltaprimun1¹&,vitium ostendit, deinde remedium

· monstrat vbde petenda sit concitiosicut autem supra mo-
nuerat ‚vanam effe fiduciam, qualinhominibus collocatur:
it² {mne afflr t' firmam‘ δι bene fundatam effe spemho-
minis, quae soiisseo innititurfloc enim est quod dicit , Bea-
tustui Deus Iacob in auxilio eius, id est, cuius auxiliuoem est

, Deus Iacob. Eum enim non frustratur s es sua,sicut,qui in

homine confidit, & hic optata boii‘a con equiturDisette au-

tem nominat Deum tacebat dchernat Dea in Israel patefa- v

&um εἰ εοηπηςιιιίῐίἱᾳηιιωίηἰῑωε, &improbet omnes super.
stitiosas reli iones ‚ 'in quibus vanis &fistisnnuminibus seu
idolisaliquifitribuitur. Sunt quidem plerique fic persuasi,
‘Deum eise causam boni in natura ‚ sed no intelligunt εἰ Deo
Jacob haec proficisci, sed sua fibi fingat numina, quib us sto-
lide& impie preces adhibent.

In Deum] Et non >in res fluxas & euanidas ponit. ⁴

ρ· 6 Qi fecit coelum& terram ‚ se mare ‚ & om-
nia quae inillis sunt : qui custodit veritatem in per-
petuum„ 2 ‹ ·

latit· confirmatpo‘sterius mebrum> adhortationis nonnul-
lis argumentis , quotum pri
ai potentia Dei2¹quae faci ὲ

non in :dium festius qua in hunc spe collocari. Hic Deus, in-

:nats vlopes”n- J qit ‚v qui ‘nobisqpitefeiit certovcibo, est creaior omnium
hiza ¹ „ibas {ornatos &proueeqs retum, estque solus δι νεωιθωε , & plenam habet omn ium

potestatem ἲνιείίὶτ pendentibus, quacunque necessitate pre-
mantur-,opem ferre queat. Nulla igitur potest ess'e calamitas
tanta,ex qua ille eripere non⁴ possit. In nullum igitur rectius
'fiducia collocatur.Argumento εἰ potentiaseu' facultate ‘¹⁰³⁰‘
coniungit alterum a voluntate· Nam haec duo praecipua vim-

habent in materiis suasoriis, Non sufficeret* Deum auxiliari ..

nobis poisemiii accederet promissio, quae de ipfius voluntate
testaretur. Deus igit-unvt certos n'os redderet de sua volu nta-

te erga genus humanum ‚ &inprimis erga ecclesiam „ edidit,

promffionem‚quam hic veritatem nominat, quod tam falle-
re non possit, quam ipsepcus , qui veritas est, se negare. ndu

potest-Eam promissionem custodit Deus in perpeuuumsstoe
est, fideliter stat promtffisffrytnullus dubitationi locusrelm-„tj

ui offic. =
q ξ Facit iudicium iniuste oppreflissaut &iuriam
patientibus] dat escamesuriemtibus:[famelic1‘a]1e110-
ua-soluit compeditoffviniios] ”

Postquam de praeciputsargumentis dixit, quaeinuitare ho- ’
mines ad fiduciam in solum Deum collocandam, 8( ad cele-0

branda eius beneficia excitare debentznunc p'lura argum enta
per congeriem collecta subiicit : sumpta a beneficiis ‚ quibus<
affidue D'eus suam bonitatem & potentiam interhomines, &
praesertim apud suos declarat. Suntque haec· quali exempla
promissionum seu veritatis , quae fidem nostram confirmant.
Primum est,quod per calumniam oppressos liberat ,vt in
historia Iosephi,Dauidis , Danielis, Mardochaei Sc similium
viderevest. „Solet quidem interdum conniuere Deus ad iniu-
fias nubis facta-s , sed [anien uon praez ermittit iusti iudicis of-

¹ ficium: tandem enim ad poenam trahit sceleratos: atque ideo

differt poenas,vt iustitia eius magis cognoscatur in poenis. Er-
σο ct'tm ita affectus iit erga genushunmnum,neminem sua ca-
samius arcere εἰ Deo, aut excutere ei fiduciam debet, sed po-

* tius inuitare , vt aeneum accedat , & vcra fide petat& expe-

ctet auxilium.

Facere iudicium] Haec forma sermonis sumpta esta publi-
cis iudiciis hominum ‚ in quibus duo fiunt. Defenduntur bo-
ni ac innocentes, & puniuntur scelerati. Deus igthtr facere
iudicium iniuria oppressis dicitur , cum ,eorum innocentiam
patefacit«, & ab iniuria eo's liberat:cuius rei plutima exem-
pla ex historiisltam sacris quam profanis adduci possunt.

Dandpanemfamelicis]Secfidum bonitatis argumentum est,
quod tantam'hominum· multitudinem produffls quotannis
terrae‘fruffibus pascit & alit.Nemo enim est qui sua industria.

fibi comffparare ‚om niancceflluia, aut etiam producere vel v-

nam aii am ex ten-a pollin& farm perite necesse effet ont-
nes ‚ nifi Deus tanquam benignus paterfamilias quotannis
foect‘idaret terram, atqucita vii-“tum omnibus largiretur. Est
autem vobseruandum quod dicit , Deum pascere esurientes.
Non enim semper eadem hberan'tate effundit sua bona, nec
eademest semper annonae copia , sedinterdum propter ho-
minum peccata subtrahit nonnihil de vi&u,vtegere atque
esurire incipiamustic veri> nemo despondeat animum. nec
desperet de bonitate diuina. Deus enim etiam in fame & s ῦ-
ma annonae penuria suos alit‚vt supra ps. 32. versu 19.dicitur.
Jehoua soluit vinHosjEtiam hoc bonitatisDei & amo ris er -
ga suos argumentum estquod coniectos in vincula mirabili-

. ter seruat δι liberar‚vt1‘0fephum , Danielem, Petrum Apo-

stolum, vide‘Psalmos68. &107 . Nulla igitur necesfitastan-

taest, in qua Deus opitulari> non posfit: nec frustra'in eum
{peratunvtin homines. siin specie ad ecclesiam hoc dietum
tran sferatur,captiuitas diaboli intelligi p otest. ⁸

8 Ieho ua illuminat caecosdehoua erigit incur-
uatoszlchoua diligit iustos.

Qartum argumentum ‚ quobonitatem suam δι potentia
Deus ostendit,est‚quod caecis, hoc est, oppressis mortis hor-
rore,ita γε destitutiomni spe auxilij externinihil nifi mortis
tenebras videant&in rerum omnium desperatione versen-
tur, tandem oculos aperit &illuminat ‚ hoc est‚discu ’ peri-
culo& ademPto metu eis rursus spem liberationis ost dit,
atqueita eos exhilarat. Caecitas enim , de qua h‘ic loquitur,
non intelligatur principaliter de corporali ali‘q ua cecitate
(quanquam in hac quoque sananda & tollenda> saepe poten-
tiam & admit-andam bonitatem suam Deus ostendit) sed de
animi caecitate,qui in magnis doloribus& ericuiis nihil ha-

bet confilii,& tanquam‘attonitus haerens esperationi proxi-

mus uqiDeus igitur ostendens salu tare confilium in maxi-
mis aer mnis & periculis, atque ita exitum patefaciens,dici-

· nst illuminare caecos,vt qut an tea quid agerent,aut quomo-
mum sumptum est in hoc versu Ο do se ex peditent,non videbant,nunc omniayideant ess'e pla -

conuincit, hominem ,,· ,νε statuat 1 'na &et-:peditemque ita ex magno dolore in summam laetitia

coniictantur.
· Potest

