265 ⁹* 2
5 Diligit iustitiam & iudi'ciumtbonitate Ieho·
uae plena est terra. ⁴

Ι Repetit &confirmat eandem sententiam. Itaque rursus

Raec ad gubernationem mundi primum sunt referenda.nam
de hac nunc sermo est.

Ipse diligit iustitiam εἰ iudicium, &aud est‚n6 iniuit varios

affestus,vr homines‚quibus impulsus ‚ subinde mutet ratio· ·

nem suae gubernationis = sed quia natura amat iustitiam &
aequitate'm‚ide0 secundum hanc moderatur omnia: etiamsi
homines impii & peruersi aliter saepc de eo iudicent,horum

“ enim cupiditatibus nisi obsequatur, putateum iniustumeffe
aut crudelem‚quicuram suorum non agat. j .-

IustitiamJIntellige probantem probanda,Iudicium,damn:is
damnanda. Alij iustit'iz‘i δι iudicium intelligfit,quae in homi-
nibus sunt. Diligit iustitiam,scilieet in'hominibust quidem
verum est,sed remotum ab orationis contextu.

Basilius & alij , sequuti Graecum interpretem , qui rip-uc
vertit ι’λιημοσωίᾱυ , hanc sententiam interpretantur de tem-
peram ento iirstitiae &misericordiae Dei,quod videlicet non
agit nobiscum stricto iure : scd iustitiam moderatur clemen-
tia. κ

BonitateDomini‚&c.] ἸῠΓΙ non intelligitur hic principali-
ter de illo amore quo ecclesiam suam· compleffitur , dum
ei remittit peccata,& attribuit haereditate vitae caelestis:un-
quarn dehac ctiam intelligi potest : nam illa quoque exun-
dat in vniuersam terram : sed loquitur nunc de omnibus il-
li's beneficiis quat cernuntur & deprehendi'itur cuin in crea-
tione‚ti'i veroin assidua coseruatione tersi creatarum. uo-
cunque enim oculos conuertas , passim occurrentin singu-
lis creaturis ζ plurima argumfita bonitatis diuinae. Ciun enim
totus hic mundus in hominum vsum sit conditus , nihil est
tam exile &minutum quod bonitatem Dei erga nos non
commendetDe hac igitu r loquitur. Tota rerum natura, in-

, quit,proposita est,vt sit theatrum sapientiae, iustitie δε boni-

tatis Dei.
6 Verbo lehoue caeli fafii sunt : & spiritu oris
eius,omnis exercitus eorum .

Sequitur narratio quae est n’mffn'wm prioris rationiS.Dixe-
rat enim ‚ Deum effe celebrandum ‚ quia onmia mirabili sa-
pientia & iustitia condiderit &condita conseruet. Id exe
plicaturus copiosius , primum ipsam mundi machinam,
& in hacquasdam partes aspiciendas nobis pro ponit,in qui.
bus haec omnia ita euidenter elucent , vt negari nisi impu-

denter nonpossint. ’ Loquitur-autem primum-de creatione:-

uiahaec quasi basis &fundamentum est alterius dotti-inae
{le prouidentia. Neque enim facil} alicui persuaseris‚Deum
prouidentia sua regere hunc mundum ‚ nisi prius doceas, e-
undem ab ipso esse conditum. Haec cogitatio quasi χειθηωὶέι
estad illam alteram do&i·iiiain de prouidentia.

Verbo Dominilid est‚solo ipsius iussu & nutu, Deo tantiim
dicentewtnon fuerit opus praeexistente aliqua materia aut
aliis mediis 'externiswel'etia magno labore δ’( opera ad t'am
splendidum δι nobile edificium extruendum : quae res po-
tentiam ipsius contibmendargquod s olo verbo banc machinam
mundi condidit (facetum Verbum intelligendum est hoc lo-
co non de verbq aliquo vocali, seu sono ‚qui per instrumeta
voci formandae destinata exprimitur, ὅ( emissus in aerer'n' e-
uanescit , nec dc mandato quod conceptis verbis profertur:
sed momentum & pondus imperij ipsius significatur, aut.
sicut D.Iohannes interpretatus, λε’)ρι intelligitur filius Dei,
per quem secula condidit , & ordinem creationis patefe-
cit. ·

Caelos'mwmdbxnit intelligit totam mundi machinam a
praeci pua eius parte , qua maxime incurrit in oculos, δε ho-

mines rapit in admirationem. ·

Spiritum oris nonnulli idem esse dicunt quod verbum. sic-
ut in dieto Iesaie ii.Percutiet terram virga oris sui,& spiritu
labiorum suorum interficiet> impium: sermonem efficacem
δε non euanescentem ita nominans: s ed tota antiquitas hoc
testimonio vsa est,ad probandam pluralitatem personarum
in diuinitateJdeo libenter hanc sententiam retineoNon e-
nimspiritum sinc caussa voluit εἰ verbo distinguere Et quod
nominat spiritum oris sui‚signis1cat eum prodire de subfla-
tia DeL& non effe spiritum creatum‚sed creantem.

Caelora exercitus intelligit sydera & stellas, quasi ordine‘ at-
que in acielcollocatas ad militandum De0‚& mandata ipsius
exequ6da2Vnde & Euigelistae per ὡυάμωεπῗό ademar intelli-
gunt illos exercitus. Lutberus omnem exercitum interpreta-
tur‚quicquid ab illis & intra illos caelos continetur. f

7 Congregat sicut cumulum aquas maris: po-
nit in thesauris abyssos. ’ ‘

IN Ρ s A L ivi-VM xxxiii.

, 266
Commemorat «aliud opus creationis &gubernationis ‚ eie »Ι
quo cum sapientia diuina tum poteria elucet: nec persequiss Ι
tur omnia quae de lingulis mundi partibus dici poterant,s'ed
{fla-ql& maxime sunt insignia , & quae ab omnibus notari ἐξ(
intelligi possunt. Primum inquit , colligit sicut cumulum a-
quas maris. Hoc vero est insigne· miraculum, quod elemen-
tum illud fluida & instabile certis metis & limitibus inclu-
dit‚& instar solidi 'acerui collectum suo arbitrio tenet.
Fatentur phyfici‚& experientia palam clamat , aquas tei:-

rasuperiores effe. Qod igitur nonidiffluumec terra obru-

.unt,tanquam carceri inclui'ae,hoc & sapientiae &potentiae &

bonitatis diuinae est argumentum, quod partem terrae exta-
te voluit,vt saluti generis hum ani consuleretur.

All) Voqabulum Ἠ intel‘psetantut vtreln,quafi jd& fit ςῇ
'im δ( addit Basilius hanc expolitionem ‚ Ipie nunc inflat
mare tempestatibus ventoruin,nunc rursus sedat, & quasi in
se contrahit. Affirmat tamenn quibusdam exemplaribusle-

¹gi,in vtrem.Sed &in historia exitus Israelitarum exAEgypto,

Exod.15.de mari rubro consistente vtrinque tiquam in duos
scopulos seu cumulos diuulso . δι de iordane consistente in ¹
superiori parte ad trisitum lli-aelirarum‚vsurpatur vocabu-
lum *u Ideo p riorem interpretationem sequimur.

Ponit in rsnffauris abyffis)l<epctit eandem sententiam‚sed ci'i
amplificationezquasi dicat , Non tantum concludit, ὃ( quasi
firmis aggeribus oppositis coercet illam immensam molem
aquarumzseldffluod in ipsis terroe visceribus inira & incom-
preh-enli-bili Virtute aquas recondit,hoc in rimis dignum cst
admira-tione. Nam quisquis elemeta corumque naturas iii-
ter sese confert ‚ praeter naturam, δε non sine ingenti mira-
culo ficri dicet,vt ab yssi ὅ( immefi gurgites aquarum‚seu vo-
ragines‚sub terra lateant ‚ qui potitis debuerit eam submer-
gere & absorbet-effic igitur potentia & virtus Dei conspi-
citur. ’ ’
ᾗ Ponit in thesaurisssd est,cli abdit &cocludit certo loco ser-

uandas abyffos,non aliter quzim thesauri concludi solemnit
scilicet terram obruant.

ὃ 'Time-ant alchena omnis terrazab ipso pauefit
omncs incolae orbis.

(focludir bunc locum adhortatio.ne,in qua ostendit vsuin
huius dochinge. Monet enim ita intuenda δε consideranda
esse operadiuina , vt ad timorem Dei exuscitemur,& disca-
mus nos reuerenter subiicere ipsius imperio:nec cogitemus
nos effe dominos orbis constitutos ‚ aut quiduis nobisin eo

gggrq. Hic finis esseillius considerationis & studijnostri
, re · γ ·

Timeant] id cst, agnoscentes immensam eius sapientiam
ὃς potentiam in creatione & coseruationc huius mundi, co-
gitent reuerentiam & timorem deberi huic creatori.

Timeantzerra]Synecdoche est frequss in hac lingua. Nam
terrae nomenssollettiu& mni σᾰωικόδχιαὶ ponitur pro habita.-
toribus terrae;quod ex s e-1ue11te memb ro facile intelligitur.

v 9. Qa ipse dixit , δέ fuit :lpse mandauit ‚ δε
stetit.

Repetit priorem rationem ‚ & summatim vniuersa quae
prius dixerat, comprehendit. .

spfedixitj ld 'est , Tanta est eins porentiavt solo verbo &
nutu omnia crearit. Nam im crium eius protinus est opus.

Ipse mandauit &stetzt)1d el ipsius mandato & iussu adhuc
stat & conseruatur tota rerum natura.

10 lebona labefactat (irritumsa'cit) consilium
gentiumt'infringii(annihilm)cogitationes populo· “
rum.

Alterum argumentumquo confirmat propositionem, est

, prouidentia & gubernatio ‚ qua non tantum s eruat naturam ,

vniuers am εἰ se coditaimvt ordinem motuum caelestium, vi-
ces temporum ‚ foecundiratem terrae δι animantium : sed eti-
am curat & seruat genus humanum , custodit politicam so-
cietatem, imperia, iustitiam, disci plinani‚punit atrocia sce-
lera ugnantia cum lege naturae2& tandem iniuste oppres-
sos li erat. , ’
De hac re concionatur hoc loco,ci‘im inquit.1eh0ua labe-
faCtat &infringit consilia gentiuimid cst, etiamsi multisunt
qui turbare omnia in genere humano δι miscere conantur.
tamen Deus seruat honestas politias leges,iudicia‚ &c. con--¹
tra vim & furorem diabolorum &maloruinhominum‚&,
si quid illi in perniciem generis humani machinatur , idla-
befactat δι infringit,repi·imit tumultuantes & compescit i' p-
so rum ferociam-‚nec negotium aliquod illi facit , etiamsi in-
gens multitudo ex omnibus populis ὃ( vndique concurrat:
quain facile enim vnum atque alterum reprimit, tain‘facild
etiam maximam hominum multitudinem deiicit aut coer-

l ’ , M

fet.

