    
    

 

      
   

'Vk‘ -R ,τ χχι,- » τι 11- , ι J ἒ »νβ „

, ’7 ’ 'Etim Deus destinet τε prorsus: rapiet ιε’ δι, ,
euelletteatabernacu10‚& eradicabit 31 tetra viuen„
tium,Selah. ’ ·

’ἱ . i· . , = ’ i 448
ferant contfa Deum,aut insolestant,sed se iudicio ipfius re- ,
uerent'er subiiciant,'certaque fiducia auxili j diuini patienter:
ferant aerumnas. Ideo diciturfficce vir,&c. Non dicunt: Simus

Altera. pars psalmi continet comminationem poenarum.
'Minatur enim Defigo & similibus syncophantis , calumnia-
.'toribus,&crudclibus piorum persecutoribus perpetuum e-
:eitiumssdque no'n tam vt ipsos poe‘naru'm mentione terreat.
quos stit sine metu numinis diuini audaeter ruere in quaeuis
-scelera‚qua1n vt se & suos m spem firmam erigat. Qandiu
. enini impij ‚florent potentia δι opibus ‚ pij semperiacent
quasi erpetuo metu prostrati& oppressi : sed cum vident
'illos ‹iicleri horribilibus poenis ,rursus se erigunt ‚ & nouam
spem de Dei erga s e beneuolentia concipiuntHegc est causa
cur-peenas commemoret ‚ sicut sequente versu videbimus.
ΠΏἾ id est,omnino,te penitus sublata,vt eius sit finisNet
bum enim vnde formatur , significat vrgere operas, vt ad fi-
ne‘ perducitur-,Inde Latinus interpresreddidit hoc ΙρεοᾸηη
finem=alibi etiam , ex Graeco in victoriam‚que›d victoria {it
finis belli suseepti. Qale estillud ¹.C0r.15fiex 25.cap.1esa.
A'bsorpta est mors in victoriam, id est,pr9rsus vel omnino.
Dcstruet te] Doeg scelerata sua proditione comparauerat
magnam sibi autoritatem & gratiam apud re ern ‚ iamque
etat potens,vt omnes prae se contemneret & espiceret.Sed
Deus,in uit,deiiciet te de illo fastigio honorum &di ni-
tatis , δε ’ estruet te,sicut cum quis magnum aliquod aedificia
demolitur. Nam verbum vm proprie intelligitur de muris
, & aedificiis quo rum partes hinc inde disiiciuntur. Hicxigitur
> *metaphorice de hominein summo fastigio honorum & p0-.
tentiae collocato accipitur. ’ ⁷ .
Rapiette]Tollet te δτ auferet te ex illo loco, in quo nunc
videris tibi confirmatus aduersus omnes iniurias.

Euerret te] Vtitur magna verborum congerie ad confit-
mandam fidem suorum‚& ad eximendum timorem. Verba
nm ficut & cognata nnn& ΠΊῠ significat proprie cuerre*
re, repurgare scopis. Prouerb.) 1. Domum superborum e-
uertet dominus. Interpretes generaliter verbo extermini-
di reddiderunt.Scelerati homines sunttanquam sordes sua-
rum aedium,qui non tanturn non ornant aedes ‚ sed polluunt
suis sceleribus-,vt tandem opus fit tali expiatione.

De tabernaculo11n quo scilicet suauiter nunc viuis & deli· ·

ciaris indulgens tuis voluptatibus‚& existimans, nihil aduer
fi tibi posse accidere. Fieri potest vt hac voce etiam alludat
ad ersonam Doeg, quia solebant habitare in tabernaculis
pagores. No'n est nomen intelligendum de tabernaculo
Domini,d quo se dudum s uis sceleribus alienauerat.
⁸ Eradicabit]ld est,euertet te cum tota familia.E terraJd est,
L s ne‘am'PIiustuissmemoria‘exterinter viuent'es, rneuervllusex
-te sit superstes: non enim relinquet radicem,ne repullulare
aut crescere iterum familia possiti Qi multos habent libe-
ros, videntur sibi ita firmas ὃ( profundas radices egisse , vt
facile deleri ipsorum nomen ὃ( memoria non posiit : sed
Deus subito etiam numerosam familiam euertere «Sc. delere
potest.1dem accidit Doego ἃ( multis aliis.

8 Etvidebunt iusti & timebunt: &supereum
ridebunt[dicentes.]

Amplificat comminationem zi caussa finali. Ideo‚inquit‚
γ punierissstu-„zsstrtui similem iusti„videant&mmaiore‘reueren-
tia Deum deinceps colant,non abiiciant mox professionem
dodirine aut spem salutis , etiamsi videant se a potentibus
duriter premi& oppugnari ‚sed statuant se certo curae effe
c De0,ide6que patienter eiin cruce δι aerumnis obediant. Id
enim significat timor hocloco, reuerentiam scilicet, quae
patienter fert aerumnas spe praesentiae & auxilii diuini.Non
enim loquitur ffic de formidine, qua metu poenarum expa-

Ι

uescunt homines pii.

super ipfiam ridebunt] Vbi viderint scilicet,eum iniustae suae
crudelitatis mentas dare poenas , & Deum causam suorum
suscipere ac tueri. Nam cnm videmus Deum sese nobis ad-
s ‘iungere ’ socium in causa ‚ ea res parit immensum gaudium,
⁹ Elegans hocloco est paronomasia in uerbis ποῖ-υ &pt-iu
quae Latinereddi non potest.Vult aute'sigiiificare. Pios non
effe otiosos spectatores operti Dei ,sed ita illa exempla poe-
nart'i intueri vt ipsi emendetur &proficiat in studio pietatis.

9 Ecce vir [ quiJnon posuit Deum fortitudine
suarm& confisus est in multitudine diuitiarum sua-
rum [fidit opulentiaesz'aeae] roboratus est in prauitate
sua[ in damno suo‚quod scilicet alqs dedit] J .

Ε’ξίγισποίὶ praecedentis verffis. Exponit enim strmonem
piorumque illi & timorem& risum exprimunt. Dum enim
rident pij,non insultant calamitatibus aliorum petulanter,
nec Γυηεᾩηχοᾳρόμᾳιδεά risus ille coniunctus estcfi timore

Deiqui eos erudit δε co'crcet, no ipsi quoque superbe se ef-

bono animo ‚ siue indul eamus nobis2quia hostis noster est

‘¹ sublatus ὲ medi0,scc.se Ι, ille dedit poenas suae impietatis &c

superbiremus igitur Deum timeamus ‚ eique nos submittar-
mus,& gratias agamus,qubd presenti periculo nos clemen-
ter eripuit. ⁸ · >

Ἰ Ecce] ponitur hec vox &annania-,quali in theatrum produce-

*ret & omnibus spectandum proponeret infelice exitum,qui

superbos Dei contemPtores manet. ΠΊΠ malitiam plerique
exponunt,n6nulli‘perniciem,sed afflua significationequaffi
diceret„ praemunit e,ve1 ires ad hoc colligit vt possit noce-
re,vel, in hoc putat se f rte si qua plurimos laedat.v0x He-
braea proprie calamitatem seu aerumnam fignificat, quae ex- ’

torquet vocem lacrymabilem, qualis est apud Hebraeos ῐὶη,
at significatio hocloco est acliua.

- 10 Egoau'temiicut oleaviridis[frondofiz]in do-
mo Dei: spero in bonitate De‘i in seculum& vs-
que.

Addit antithesin quae habet consolationemEstque haec ο-
ratio amplificata similitudineJEgo-‚inquit ‚ quanquam nunc
laceo promtius, δι tanqu5 inutilis & putidus truncus cotem-
nor δε conculcor ab omnibus:tamen futurum est‚vt collecto
nouo vigorerrursus floream,& sim tamquam olea frondosa,
que‘n'unquam fronde viridi destituitussqueque suo aspeetu,
odore & fruffii exhilarat omnes.Talis igitur2inquit,ero,vbi
hostes fuerint euersi & deleti. ’

In domo Dei]Qa no satis effe exi stimat peruenire ad di-
gnitate5‚ad opes &potentiammisi simul membrum sis verz
ecclefiae , &inter Dei cultores locum habeas ‚ vbi in profes-
sione pietatis te exerceas,& alios quoque inuites,ac labores
tui prosint ecclesiae. Hocigitur costituit summum caput suae
felicitatis‚quod futurusfit in domo Dei seusainstuariQa quo
haetenus summo cum dolore exulauerat, Saul , Doeg 8< fi-
miles occupabant templum, sed non ornabant, verum pol-
luebant & contaminabant:ideo. his eiestis dicit se restitutum
iri,vt domum Dei suis laboribus & honestis exemplis exor-
net‚& suaui odore omnes pios reficiat. Hoc exemplum Da·
uidis ad totam ecclesiam est accomodandum.‘1ta enim suum
exemplum proponit vt omnibus piis velit ess'e commune.
Oppugnatur ille a Doego ‚ & ecclesia semper multos habet
similes in aulis regum ‚ qui eam crudelislime persequuntur.
Hic statuendum est fore certo vt deletis impiis tyrannis &
hostibus,ecclesia floreat 8( crescat sicut olea ‚ & frustus gra-
tos Deorprofetanlmagines rdustae inarum oleae aiibi expli-

fficatur. Olea infitavit1··sim‘ul'gignit otinas& vuas:1ta'eec1'esia' ’ ”

insita Christo,qui est vitis vera,vt ipse s'e nominaefimulle-
gt? & euangelium docem& loga est aetas oleae( durat enim ad
annos ducentos)sic eccl esia seruatur perpetuo. Oleum vin-
dicatur sale εἰ pinguitudinis vitio:lta crux emendat securita-
tem & fastiditi verbi diuini,& alios multos vitiosos affectus.

Speraui J Addit rationem cur futurus sit similis oleae-fron-
dosae‚quia-speraui‚inquit‚in bonitate Dei,·id est, ego inuoco
Deum tamin rebus aduersis quam secundis ‚ alo spem &fi-
duciam cogitatione promislionum diuinartiexpesto auxilifi
ab 90 mohac *mea calamitate, nectens} naumainarmihi..eripiv
hanc consolationem . ‘quod me respiciatis musar-imnis,
quod me curet‚& sustentet, & tandi sit liberaturus. Ali j qui
non egerunt has radices,subito exarescant, etiamsi aliquan-
tis per ramos suos late diffundant.

ιι celebrabo te in perpetuu111[fi·culum] quia
fecistit &perstabo nomen tuum , quia bonum est
coram triaiisuetis[pqs]ttii5.

Vsitatum est Dauidi in fine psalmorum adiicere aliquod
insigne epiphonema,idque poetis est familiarequare& hnic
psalmum concludit gratiarum astioncAgnos'cit enim s e ha-
Cten⁹ inter mille insidias & varia pericula diuino beneficio
seruatt'i effe‚seq; Dei praesidio & auxilio tutum fuiffe aduer-
sus omnes iniurias.1d igitur beneficia praedicat, & deinceps
per totam vitam predicaturum se promittit. Alij defuturo
beneficio intelliguntzTu facturus esda vviri? es vv'ol machm.

Et expeffabo] Cum gratiarum afflone dicit spem fore con.-
iunctam. Nam gratiarum astio,duna beneficia diuina consi-
derat & commemorauit-mul spem accendit& confirmat ,vt
deinceps quoque de bonitateDei bene speremus,& in simi-
libus necessitatibus auxilium &⁸ liberationem expectemus,-
Nomen hic ponitur pro fauore μιτυννμικοΐε. Nam nome Dei
est quicquidqgloriose de eo praedicatur-,aut quo se agnoscen-
dum praebet. In hoc autem fasto elucebat in primis fauor St
beneuolentia Dei erga Dauidem. Ideo expeetare nomen

hocloco fignificat,sempet ad gratiam Dei oculos atque ania:
. mu

