*vu :²··'3ssg:g·3=·ae:3r.¹nglv=qr'rssrssriwwmv‚r·nvvr·2s.· - ζ, ,ι
. = ν .=· , , ,

       

’ςχῦῃ

& auxiliumnld enim qui non faciuntmanet oppressi suis pec-
catis & miseriis. · f s
¹ 13 Miserebitut sup-er egenum ὃς pauperem : δι
¹ animas egenorum seruabit. ’ ’ ff v ¹ ·
Hic inprimis de mnus,- loquitut‚quae neceffaria est in em·
ni gubernatione.'Verbum enim mn significat parcere conni-
’ uendo ,vel misereri tonniuendos Id autem dupliciter intel-
ligatur. Primum, ne nimium onerentur subditi‚vel exhau-

riantur iniustis exactionibus aut aliispneribus , qualibus ple-.

runquein durioribus'imperiis res &corpora subditorum at·
tenuantur & affliguntur: nist-e tradentur tanquam iumenta
δί mancipia: '‘Deindenjrjessnpoenis reges nimium sint asperi,
, duri aut crudeles ‚ sed propter probabilem rationem mitiget
aliquid de summo iure ‚ iuxta dietum ‚ Misericordia superet
iudicium. Et inulta extant dista de mnu-14, & ouem pla histo-
riarum ‚ quae nota sunt auditoribus, In Christo vero ‚ at.
ue eius regno haec >maxime conspicitur. Primum destrina
guangelij² quam ille, profert ‚cae finu patris, dulciffima est
’ίᾶηειιωιοι legis {mitigans eius rigorem, ne secundum iustitiam
suam nobiscum agat , sed secundum mis'eercordiam condo-
net peccata.Deinde etiamsi crux δι casamitas in hac vita non
tollitur d piis propter causas quae notae sunt, tamen non one-
rantur pij sup ra quam ferre possunt ‚ δι confirmantur Spiritu
sansto,vt perferre &superare possint. Mitigantur etiam cala-
mitates &poenae peccatorum immensa bonitate diuina , ne
flufflbus tentationum opprimantur pi j,sicut dicitur, Non ac-
cendit totam iram suam.psal.78.1tem,in ira misericordiae re·-
cordatur‚Habacuc 3· ’

A fraude& violentia] Hic-vero magnanimitatem & animi
fortitudinem εἰ rege requirit , 'quae in defensione subditorum
aduersus iniustam vim & violentiam, atque aduersus insidias
malorum hominum conspiciatur. Non enim digni sunt im-
perio , qui sua ignauia aut timiditate salutem suorum subdi-
torum produnt: qualis Xerxes dei'cnbitur,ex continente spe-·
stans pugnam naualem ‚ in qua classem δι praecipuum robur
sui regn'i amisit, cum quidem Artemifia regina Halicarnasii
fortiter pugnaret: aut qualis fuit Sardana palus, quiin gynae-
ceum se abdens, nihil fuit solicitus de subditorum salute .· aut
ficut de Nino scribit Athdib. ι . ἄειςιςιόθὴη ις) π’νι-ιωυί db* ἆθλαιφ
πίτρριόθοι. Est autem obseruandum qu od dicit‚redimet. Non
enim satis est displicere rincipi furta & rapinas ‚ aut impro-
bare tantum scelera‚se oportet etiam iustam in eo efle »ὅμι-
m‚quae armet eius dextram contra fures & latrones ,vt ss: for-
titer his opponat.atque in vindicandis sceleribus‚quae huma-
nam societatem turbant,animi fortitudinem declaret. Fraus
δι violentia co &itur omne genusiniuriarum.

Qod addit , pretiffism effisarazguiaaemfhbditora' in oculis eius.
fignificat quo animo effe debeant reges erga suos subditos,&
quanta cura horum salutem curare debeant-Amin νὴ diudice-
‚ „ bat Architas)u' μόνον Nummium* 29* ,audeam ῘῘ). Tyranni ha-

benisu‘b‘s ‘ffibditos ρης rebus minimis, quibus pruina nbi-

dine abuti possint , &fine metu saepe quarn plurimos interfi-
ciunt. Ign ui etiam nullo in pretio habent suorum vitam &
s'atnguineq(,¹ nec afficiuntur ‚ si videant quam plurimos ex iis
obiici ‘lan‘enae, aut interfici crudeliter, siue id fiat in bellis,fi-
ue aliis tumultibus aut rixis: & qui expilationibus iniustis ex-
hauriunt ,facultates subditorum &endunt se lamii& potius
essequampatres-patrie. Sed boni St saluta res principes pte-
tiosum iudicant sanguinem suorum,nec patiuntur quenquam
iniustelaedi aut interficiaeaedes iniuste factas puniunt seue-
rel-,etbellis depelluntlatrocinia.Scipio dicere solebar,se rnal-
le vnum ciuem seruare,quam mille hostes perdere. Tali ani-
mo esse debent omnes principes ergasuos :sed ille aflectus
δι amor inprimis in Christo conspicitur & eminet. Ille enim,
ficut ambre suorum flagrat· ardentissimo , ita non patitur
quenquam ex his perire: δι quidem ipsorum salutem suam
effe ducens , hostibus diabglo‘& tyi’annis ‚ qui perdere ani,-
mas piorum conantur , sele opponit‚eorti mque rabiem & fu-
rorem coereet & contundit. Insidias etiam, quibus diabolus
atque ipsius organa auellere pios ab hoc rege conantur, pa-
refacit,n6s que aduersus eas munit verbo & Spiritu suo,ne cir-
cumuenti dolis in exitium praecipitemur. Denique etiamsi
nonnunquam accidat , vt a tzrannis nonnulli crudeliter ob
dostrinae professionem inter riantur , horum tamen ille san-
guinem pretiosum habet, &quasi in vtrem ,vt supra psalmo
56. de lacrymis distum est . colligit ,δε vitam quam illi pro
hoc rege in discrimen adduxerunt, haereditate vitae coelestis
compensat. ’

Α 15 Et viuet2& dabit ei de‘auro Sabas& orabit pro
eo semper-:quotidie benedicet ei.

Sicut praecedentibus versibus amorem & studium regis

tvittassrataaff

6 2 4-
erga suos.subdit0s deseri serat: ita nunc 'viciffim de amore
quoque &beneuolentia abditorum erga suum regem con-
cionatur. ’.

Primum autem inquit, viaet hic rex, id est , producet vitam ,
ad longam senectam ‚ & diu florebit, vt rempublicam eo fe*

¹ licius constituere δι administrare possit. Longa enim bono-

rum principum vita singulare est donum diuinum. Nam cre-
brae regum δι princi burn mutationesaffetunt reipubli‘cae mul-
ta incommoda et ‘c adest'ffit Salomon prouerbiorum 28. in-
quit ‚ propter peccata populi illas crebras mutationes acci-
dere. DeSalomone'igitur inquit, eum fore longaeuum.Qia
vero non tarn de filio Salomone ‚ quam decbristo vaticina-
tur, vritur verbo indefinito ‚ nulla additacircunstantia, vrsi-
gnifitet' Meifiam perpetuo viflurum ,& sine fine >regnatu-
rum ¹essemque ita Spiritus sanctus praedicit eius resurrectio—
nem,viuetrergo im poffibile est eum manere in morte. Qi-
dam ¹verbum 'n' referuntad nomen 31³2& , quod est versu ιι.»
scd-hoc est coactum. ⁸
Etdabitei] Oratio haec & sequens impersonaliter suntex-
ponendae. Nam verba apud Hebraeosin tertia persona abso-
lute posita sine nomine antecedente vsurpantur 'impersona-
liter. Idem enim est ac si dicerer ‚Tit dabitur ei, vel, quilibet
ex subditis ad testandam animi beneuolentiam & gratitudi-
nem dabit ei de auro Saba. Aurum Saba autem videtur υτ·
ι’ξοχμυ· nominari aurum optimum δῦ purissimum,quod illa-re·
gio ,quae inde dicitur Arabia felix (videtur enim vna appella-
tione Vtrumque <regnum , de quo antea dictum est, comple*
Cri) tale aurum proferat. Tale quia offerunt, ostendunt lub-
ditt se nihil in rebus suis habere tam charum aut pretiosum,
quod non libenter pro salute huius regis profundere velint,
&se cuperehoc regnum esse qudm ornatissimum & opulen—
tissimum. Atque hoc vaticinium ‚ cum de Salomone loqui-
munimpletu estin regina Saba , 3.Reg.10.sed cum de Christo
loquimur‚aurum 116 tam intelligatur de opibusexternis‚quas
tamen ipsas pij libenter &liberaliter ad conseruationem mi-
nisterij δι studiorum doetrina- caelestis conferunt,quam de in-
teriore animi cultu,quo se totos suaque omnia Christo addi-
cuntHaec est opulentia & splendorhuius regni.Christi enim
regnum non constatillo externo splendore , nec fulget auro
aut gemmis: sed animorum requirit cultum & promptitudi-
nem, νε si necesse sit,non tanturn aurum & opeS‚ sed corpora
quoque & vitam pro ipsius nominis gloria profundamus. ”
Et orabit pro eofimper] ld est, precibus liuius regis vitam & ⁴
incolumitatem commendabit Deo , atque hunc petet quam
diutislime effe superstitem , quod signum ‘est verae beneuo-
lenriae δι amoris. Qem enim subdiri oderunt, hunc quam-
primum ὲ medio sublatum cupiunt, δι diris deuouent. Sed
hic quaeritur-Quomodo ecclesia precetur pro Christo, cum i-
pse potius deprecator sit pro nobis & opitulator , nec indi-
geatnostris suffragiis& Iudaei calumniantur nos‚dfi de Chri-
ste psalmum hunc exponendum effe confirmamus , quod

ecclesia non possitorareproChristmsi fitDeus—nRelponsio > v

plana & perspicua est. Illa precatio fit pro toro corpore regni
Christ1‚& precatur ccclesia Dei, cum ipso fiho Dei precante,
sicutin psalmo 118.Et Martha 1.Vbi verba psalmi canitpopu-
lus: Hosannasilio Dauid. Benedittus qui venit in nomme
Domini. Deinde semper precantur pi j pro aduentu Christi
ad nos.

¹ > ‘Qvtidie >hermale·cetn'1·10:1 est ‚ precabitur ei omnia felicia

δι fausta, & cupiet, perpetuo florere hunc regem &hoc re-
gnum.

15 Erit densitas frumenti in terra,in capite mon-
tium‚commouebitur sicut Libani siricius eius: δε cf-

florebunt ὲ ciuitate tanquam herba terras.
Amplificatio estdescripzionis instituta: εἰ fertilitate& om-
nium rerum abundantia‚quae sub hoc rege sit futura.Sun1ma,
inquit‚erit‚hoc regnante agrorum fertilitas,&quidem in ipsis <-
cacuminibus seu verticibus morium, qui vt plurimum non a-
deosum feraces, segetes copiose* proueniennita vt quocunq,
manum extendas, eam complere aristis poffis. Nam densitas
frumenti opponitur raritati aristarum‚quae alioqui sere in ca-
cuminibus montium aut locis arenosis conspicitur.
&Concutietursscut Libani frustm] Am plificat prior& sententia
alffinus.. Tanra‚inq‘uit,erit' der-[ficana aristae agitatae a ventis
editurae sint strepitum , sicut fruetus vel arbores Libani : quo
enim desiores & firmiores sunt aristae , eo maiorem strepitum
cuncuffae edunt. Sub hac autem s pecie σιωικόδχικὸς omnium
bonorum abundantiam complectiturNam inter res necessa·
rias vitae humanae praeci uum est frumentum.
cum autem de ChriKo psalmum interpretamur‚haec cor-
poralia de spiritualium bonorum copia & abundantia sunt
intelligenda , nempe dc verbi diuini copia & consolatione,
quam piat mentes ex eo hauriunt , eique se confirmant ¹}ss
uer us

nottssnae†4 ”’ “’

