rw t avr-Wfflwwww z ., .-,· -ς

÷ ¹36¹

eo manifestum effe volunt quod diuersis argumentis accom-
modatur,vt ex psalmoaavidere est.A11·j tamen rosam testi—
monij vel ornamenti exponunt , &nde regno Iudaico id in-
telligi volunt, 'quod eo ternpore tanquam rosa fragrantiss-

“ rna eminebat mter reliqua regna totius orbis terrarum , non„

tantumfelicitatesuccessuum δι crebris vistoiiis , sedquod
⁴praecipuum & summum erat , luce verbi diuini , doetrina de

vera agnitione Dei,de veris cultibus Deo debitis:in quo pro-¹

missio erat de venturo Messia ‚ & de duratione huius politiae
vsque ad eius aduentum, de assidua Dei prae sentia in hoe po-
pulo·&c. Has tantas res volunt eum comparare rosae seu lilio
quod emineat inter o'mnes flores, &inprimis regem & re-
gnum ornet. Ἴ Nam rnw 'ornamentum regium fignificat.
Estque hoc argumentum erudite expositum a R. D. praece-
prore Philip-po Melanchthone in commentariis, ad quos au-
dito res remitto. De voce
titulo scribitur. ι

Ad docendumffloc nonnulli sic interpretantur,quod a Da-
uide hic psamus fuerit datus Leuiti32quem ediscerent & alios
docerent. Sed'quia etiam reliqui psalmi , qui hac nota non
s unt insigniri, Leuitis ediscendi atque aliis proponedi trade-
bantur-(erant enim Leuirae‚quasi doctores seu interpretes sa-
crae Scripturae) ideo ali J existimat Dauide hac dictione illos,
qui ex subditisadhuc factiones alebant,&subinde occafiones
deficiendi & turbandi rempublicam quaerebanr, voluisse εὸ-
monefacere , vt tot illustribus vittoriis , tanquam certissimis
documentis edocti ‚tandem agnoscerent ‚ipsum regem effe
diuinitus creatum, & sepositis odiis & faffimum studiis pla-
cide se submitterent eiusimperio.N0n enirn subito omnium
animi post Isbosethum interfee'tum ei conciliabantur: sed e-
rant qui perpetuo re: nouas molirentur , δι regnum ad alios
trahere conarentur. Hos cupit docere‚vt conuiffi fateantur
Deum approbare Dauidis regnum ‚ eique adesse tanquam
legitimo &a se constituto regi.

Ciaempraeliaretur contra SyriamMesppotamiae] Mesopotamiam
Hebraei vocant Syriam flir‘uiorunr,quia*Mesopotamiam an-
numerant Syriae‚quam ipsi Aram nominant. Ex Latinis qui-
da Graecos aemulati Mesopotamiam nominant Interamncm
Syriam. Zoba existimant quidam eam else quae εἰ Latinis di-
citur Caua,Zain litera in cognatam c muraruAlij putant elle
Sophenen-partem Syriae, qua transit Taurum,»vt inquit Pli-
nius lrbro5.cap.*1 ι ,hoc est, regnum vltra ὃ( citra Taurum in-
ter veramqueArmeni'am. ’

Sed non videtur εὸ vsque penetrasse cum exercitu Dauid.
¹: liber Paralip. 18. affirmat Syriam Zoba pertinere ad Sy-
riam Hemath , hoc est , ad eam Syriae partem in qua est

. ‚Antiochia,..q uaeolim dicta estHemat-h. sNamrAdarezarrcge ,
’ Zoba‘ de'uidzolmisit Tohu irexssflematli ‘filium 'suum ad‘Da‘ui-·

dem 'petitum pacem , & gratulatum de deuisto hoste ,cum
quo ei perpetuat fuerant lites de finibus. Ex 2.libro Samsap.
8.colligstur‚ Syriam Zoba effe illam Syriae partem quae ad
Septetrionem ὃς occasum vergit. Numerat enim Berithum
inter vrbes Adarezar regis Zob a. De Betim-0 vero vide vo-
, laterr‚lib.6.&tabulas Cliorographicasfigo existimo sub ap-
pellatione Zoba hocloco comprehendi Syriam Damasci.

Namffdeuitto rege Adarezar etiam exercitum regis Dama- „
sceni profligauit ‚ interfectis ex exercitu eius viginti duo- ’
, „buschoiuinummillibus„ Erat-autem

’ imvm] Nominat vltima loca ad Septentrionem & meri-
diem , sub quibus intermedia comprehendit. Nam & alios5
Ι vt Ammonitas‚& Moabitas, eodem fere tempore profli-
auit‘. ’ἶ ’

g In vallesalinarumJ Vallem Salis‘nonnulli existimant esse
κ lacum Asphaltiten.1bi enim aqua,quae ex Iordane influit,ca-
ζ lore solis conuerti scribitur in salemz& fortassis ille locus est
citur bellum gessiffein valle Salis. . · ⁴

s Duodecim millia] 1.l³aral.18. dicuntur interfestaffi. millia,
’ · & res tribuiturrAbisai fratri 103b.2.Reg.8. eadem res Dauidi
adscribitur. Hic vero loaba illa vic'toria tribuitur. Haec vi-
dentur quodammodo inter se‘pugnare , sed conciliatio faci-¹
lis est. Primum2quod ad personas attinet, res tribuitur Da-
uidita'nq‘uam regi,cuius auspiciis omnia gerebantur.Deinde
Ioabo tanquam summo duci‚qui nornine regis praeerat exer-
citui, & penesquem summa era-t potestas post regenmAbisai
vero , quia cum suis militibus primus in hostes «impetu m fe-
cit-‚eortimque copias dissipauit. Et fieri potuit‚vt‘partiti sint
inter se exereitum Ioab δι frater Abisai,& in primo congress
su interfestalsint 5.aut 6.millia:rcliquum numerum‚cuius hic
sit merrtio‚2110abo esse caesum verisimileest , cum in fugien-

in quo Abraham feliciter pugnauimN'am in Genesi cap.4.di- ‘²

tesipse cum sub exercitu incidisset. Atqueita Hebraei hanc

pugnantiam conciliant. q
5 Deus,repuleras[abieceras] nqpstissiparas nos:

   

v ÷›f ς, » §ww
V M ,L Χ. --

ζΨΊΨ dietum est psal. 45. in cuius

Damascus caput, Coe- .

02
iratus erasffidJredibis n0bis[redi ad nos.] ς’
4 1Τιἐιῃιπσ fEceraa[concusseras]¹ 'terram,dehiscc⁴
re feceras eamtsana contritioncs[rupturas]eius,quia
commota est [siu ,commotione rupta effi]
y5 ostendisti populo tuo durum: potasti nos vi-

ι

no vacillationis2 γζ. ,

, Vt commemoratio beneficiorum‚quae in hoc psalmo prat·
d¹catur, sit illustrior, orditur narrationem &descriptione e-
ius temporis δι status regni ,i qui mortem Saulis praecessit, &
proxime secutus est eiusinteritum ‚ antequam Datiid in re-
gno confirmaretur. Fuit enim ille status turbulentissimus &
periculosislimus‚sicut in argumento distum est. Ex collatio-
neigitur seu antithesi confert praesentis temporis statu cum
eo qui'paulo ante praecefferat , vtita magnitudo beneficii
magis conspiciatur.Et quia illa recordatio priorum calamita·
tum ita Dauidem afficit vt sine summo dolore eas recensere
non possit ‚ ipsi commemorationi subinde miscet precatio..
nem‚qua petit, ne populum deinceps deserat Deus , atque vt
regni vulnera sanet. ‘Tota igitur oratio horum trium versusi
referenda elf'ad linem regni Saulis δι ad illud tempus,quod
proxime ipsius mortem secutum est. Tunc enim variis cala-
mitatibus erant obruti& oppressi l'udaei‚vt viderentur pror-
lsus deserti & abietti al Deo. Primum rex erat impius‚qui ma-
gna crudelitate graffibaturjn sacerdoteS, commouebat totu
populum ,flvt Dauidem iniuste persequerentur, ὅτ, aulav plena
erat pessimorum &sceleratissimorum hominum ‚ sicut antea
hac de re querelas Dauidis audiuimus , Ideo inquit,repuleras
nos. Atque id si teneatur·‚nt'› opus cst disputare hocloco quo-
modo exordium congruat cum sequenti narratione: in quo
valdelaborare Basilium videmus.

Diffi'paras seufeceras rupturam inter πός] Ctgsa scilicet ma gna
parte exercitus cum Saule , &ipsius filiis, atque ipso iuuen-
tutis seu militum flore extincto : intromissis item Palaesti7
nis innostram regionem . qui vibes occupatas praesidiis mu·
nitent, & subinde armis suis nos infestarent, Das vvar ein
groffbr ris. s ⁸,

Iratus eras] Id est‚·0stendcbas te irasci nobis‚quia grauiter
nos affligebas bellis.non tantu m externis ‚ led etiam intesti- ,
nis,cum inter se committeres tribus.

Reuertere ad nos] Id est, ostende te non ar‘nplisrsstasci, non
auertas vultumtuum anobis, vt solent irati ‚ sed blande nos
aspice,& consolare,recrea nos benigno vultu tuo,

Concufferas terram,&c.1 Hoc videtur referedum ad seditio-
ηας, quae mortem Saulis secutae sunt , tunc enim quasi dehi-
scens rupta est ,tertadisttaffis voluntatibus.pratervurnregni,

*a-liisrald'lsho'fethum-filiumssSaulist aliisad‘Dauidtrm·inclini·> ’ ’ ·  

’ itibus,& saepe armis inter se de regno contendentibus,vt scri-

bitur 2.Sam.2i& 3. ² u . -
Sana contritionesjlam coeperant sanari illa vulnera,ct'1m in-
terfecto Isbosetho Dauid consensu omnium tribuum fastus
effer rex. δι Deus his pulcherrimis vistoriis ‚ quas paulo post
commemorat,1udicium populi comprobarat. Iam 'enim re-
florescere respub. δε vires suas'recuperare coeperat. Sed quo
⁷ affectu fueritinjstis periculis, δι qualia votajcjontgperitpto
salute huius populi, his verbis ostendit Dauid: deinde vt in

futurutristatusffircgni‚itntegetrsscssincffolumis cranterarturrfflstir- a

Εἱεηείνεείειι]ιῑρο,εείὶ,ᾎγι Δηοτκὶιιιιι eo temporeque psalmus scri- ,

ptus est,p1ene* coaluerit regnum ‚ &nondum sanata‘suer'int
omnium odia:id quod ex sequ entibus etiam apparet.

ostendisti durum] Fecisti vt videret & experiretur dura, hoe
est‚grauitcr afflixisti popula δι duriter eum· tractasti , vt nul-
lum pene genus sit calamitatum , quod non sint eo tempore
experti.

Potasti J Exaggerare calamitates 8ι malorum acerbitatem εἲ
similitudinefflotasti nos vino vacillationbs ‚ id est , onerasti nos
tantis calamitatibus quas siistinere. amplius non pote-tamuS,
& quibus necesse erat nos succumberedidiutius duraffentJa
enim vacillabam us & nutabamus,ficut ebrij‚nec vbi consiste·-
remus aut acquiesceremus inueniebamusMagna pars popu-
li quasi desperabat de salute , abiiciebat promissiones ‘finis‘
nitus sibi factas& vel desperabat prorsus,ve1ad alia presidia
quaerenda se conuertebat. Hoc nominat vinum vacillatio-
nis.Phrasis sumpta est a cuia oeconomica r vr enim pateria-
milias suis domesticis distribuit demensum: ita Deus quoties
onerat nos calamitatibus, dicitur nobis quasi demensum‹n9—
strum distribuere. Ideo psal. 75. pingitur Deus habere ca-
licem plenum forti vinoin manu, δι ex eo propinare ¹²0?
minibus ‚ dum singulis suam portionem *afflictionum di- .

· stribuit-quam sustineant. Atque indescalicis nomen in Scri—-

· ptura vsurpaturmmumfflcfflro calamitatibus cuilibet a Deo r

im osiris. -. ,
Pe Dedisti timentibus tev‘exillum 2 ad vexillari<

, ,ἻὫἭΜ *r

