 

ἐμ ᾎΗιηγτ,;”’··ινς··’·“τ·τι” ,‚„-. Δ, ,

 

t²m grauem iram conceperis , quaeplataria'ut deflagrat-e

⁴ nequeat? > ·‘ ,.

·. , . ν, *x γ, ,. - effxis-³¹2¹, κ ,ΠΙ Q‘t. ,, 9. m* A» ’.ψ 124, . ,μ
75⁷3 ’ , · › ι quus! Ἰ · , 1 ι νς, «ν’, -ν 1

   

Η ⁸ .''c''‘

 

Ψ . , 'v ,
’Ego emmam igneus ἦ] ‘fl‘cuitu tuo.&c'L1tem.
Post gloriam misitm'e ad gentes, quae spoliauerunmofffi qm- f

Za'ssh.2.dici

⁴ Conuersus viuficabit] l'd cibit rum viuifitabisffle hatephraii ’ ’ tetigerit vos,'tangit pupillam o‘culi mei. Ecce ego leuo ma-

supradiximus aliquoties. :n immediate ’cum verbo co'n-¹

' ’ Ιίὰιᾶιιὴιίηᾰιιῑε naturam anemii-Alii exponuntjconuetsus's‘

, id est,mu‘tata sententia„tanquamsspoenitentia duetus. ‘⁴ 12- - ·
'Viuifimbiflld est‘‚·restitues‘nobis vitam & laetitiam , qui 1'n
tantae calamitates‘ & animi dolores incidimus, v't 'videamur
iam mortia'ddicti. ·- .· ff ⁵ 2 3 '1 Ι
8 Ostende nobi&lehouamii-stricordiam tuam:
& salutem-tuam da n'o⁹l')‡{§g.= ζ   , i ’. .. 2 ,
Repetit-propositione& §4⁸ gest petitio auxiln & libera·
‘tionis-.Sed÷itiiai13›e1²r2c1i ⁹ ,ff513233‘2fi199'13 pessunt ωυρμ
prius 'dejpoiitijita 'cum pop* ¹ asp?- Qssuffilq gratiam redeat,
praemittit hane petitionemefw llendemisericordiam qua fi-
mul duo satienturthomines pij.. Rrimuims e in tanta'mala δὲ
dolore's‘effi: eoni530sht 'nullum prorsus gustum misericof-
diaesdiuinae perci iant. Ideo enim dicunt, ostende nobis nu-
* 'sericor‘diam ut ignificent eam ex ,oculis‘suis effe sublatam.
μΖῑῧειὶιςὶόρὸιι ²polle se aliquid meritorum 'afferre in Dei con-
spcRuiruqumgtatiam ipsius demereanturzsed in sola miseri-
cordia'diuina spem omnem re politam habere. Talis 'essede-v
bet or'a'tio omnium sannorum :atque huc congruit illud e..
xemplum Danielis 9. Non in iustificationibus nostris pro-
* sternimus-precem& similia in aliis psalmis vidimus.
ostende-,mesericordiam ld est,ostende te depofitaira teduffe
<nobiscum in gratiamne nos amare & complecti,vt pater-fi-
liumnnn enim proprie illam copy-infignificatsqua sanguine
'nobisiunetoswt parentes 'aut liberos,a1nple§t1n1ur. . 1
Salutem tuam dajld est‚serua δι’ libera nos an affioehombus,
quae nos premuntAcceptatione gratuitam comitaturum-lta
'beneficia ‚ non tantum spiritualia, sed etiam corporalia : m-
ter quae praecipuum ferd locum obtinet defenfiol& libera-
tio ecclefiaein periculis βε persecutionibus. ldeo miter-icor-
'diam his beneficiis pra-mittit , quia ex illa haec dependent &
proficiscuntur. Necess'eest enimnos prius redire m granam
'curn Deo , quam sperare aut petere ab eo defensionem aut

liberationem possimus. q Ι
9 Audiam quid loquatur Deus lehoua, certe
'loquetur pacem ad populum suum δι ad benefi—

cos suos[piosficas2]vt non redeant ad stultitiam.

Qerel‘is & petitioni subiicit consolationem ‚ in qua futu.
‘rum promittit ir'tpij votorum suorum fiant-compotes ‚ hoc
est vtdiuinitus libe'xa‘i videant rursus-patriam florentem &
'abundantem omnibuebonileides' enimin precatione vera
& ardenncerto exauditur, &aut hoc impetrat ‘IUQQP‘th’
aut aliquid melius, vt‘inquit Bernhardus. Hanc vend conso-
lationem haurit pro‘pheta ex verbo quod Ede intuetiffi¹ ὓ In-
quit enim! Audiam quid loquqtur Dominuq‚sc111cet3in verbo .
Suo igitur exemplo nos docet vt in magnis doloribus &t ca*
Iamitatibus confu iamus non ad ptaesidiabgffianamon ad
falsa numina.sed a verbum diuinitus traditum ε atque inde
vera remedia etamusma extra illud veriim nulla est vera
aut firma con olatioklaec commonefacito-in genere ad om -
nes pertinet-⁷ Est enim ap ’ litatio ‚eKemPh ad singulos.
Sed raeterea legenda etiam aec concio‘i >eii tanquam yafi-
cinig stu oracuiapertinetad,dosttinamvde r eg¹²0 Chr-isti ,δι’
b nessciis ei⁹;Etsi enim futuru affirmat vt pax &tranquillitas
ineregno Iudaico paulo post restituatur›&iiorente pphtiaju-
stitia veritas,b0nitas & caeterae virtutes vbique vigeat: tamen
scieb'atnulla tam solida aut firmam pacem mtrebus humanis
s erari poss'e,quae non multipliciter interrumpatur ant tur-
beetur εἰ diabolo &ipsius organis& virtutesss‘1ffl33 hle tatope-
re comendat,nifia spiritu saneto in cordibus Ριοῑῇ accedan-
tur & confirmentur,sciebat admodum laomdas effe& leuis-
fimis quibusq; occafionibu's euanesceresideq cuni dc ²¹¹3 ’ὼς-
flumbelset animum refert adChristi regnum‚in quo praedicit
⁴ estitutum iti paulo post solidam pacem efferentium& non
{inuium Vmbras, quales fere {unt 111ae p011t1cae , de quibus
Iulosophi dis putantzsed veras & ardentes flammas 'a Spiritu
fimeto in animis & cordibus piorum accensas,quae Deufn-me
tueantur, δε omniaad Dei gloriam referant. De his igitur
rincipaliter contionatur in hoc δι sequentibus versibusq- i
P Audiam qul-d⁴ loquatmDminmJ ld est, m· his tantis anim
d loribus δι aetlinis n'on habeo quo confugiamaut vnde re-
ο dia etam,nifi ad verbum diuinitus patefactum. Ex liqc
igitur qlilaetam consolationes,quae in promistionibus diuinis

[ο onuntur‚omiffis iis quibus alij'occu pari solent. υ · .
P quuitur consolatiofflertk loquetur pac& ad populum sim» ld

   

est j se certo restituet pace in ¹¹9⁶. pop ulo‚diffi paris & difie-
ὣς ostium copiis‚& viribus eoru euerfist enim se fasturfi

promiseratssumpopulum in patria recluderet ι vt cium apud ’

num meam supet coemerunt praedaeliis quos seruituti ad-

dixerantsst cognoscetis‚quia Dominusexercituum ego. “’ Et
ci4.·Non in exercitu, non in robote‚sed m s piritu meo‚dicit
Dominus exercituum. Hae& similes promisfioneeintuens,
futurum inquit,vt restituatur pax israelitis. Sedit dixi,pace' ’
hanc deinde extenditad Cl1ristirc‘gnu1n,in quo demum ve-
ra &solida pax redditur piis,vt alibi dicitur copiosius. Ideo
‘significan-ter dicit ,loquetur ad pios.·dans scilicet consolationem ·
'in cordibusvpiorum& erigens mentes perterre factas: quod· ,
facit‘fili us qui ideo dicitur λόγος’ al ohanne. ’ =

¹ Loqui pacemJin genere fignificat largiri pacem & tranquil-

litaten1‚vel efficere vt omnia deince s fint tranquilla. Nam
Deus vmco verbo aut nutu pacem rel ituit Ideo alibi dicitur
mandare benedictionespialaffi. Nam sermo seu mandata
Dei cum effectu sunt coniunaa,1·uxea illud,l pse dixit δι fasta
sunta Nomen autem pacis ωικδδχιωῖι complectitur omnis
generis bona &felicem omnium 'tersi suecefl'um. Ideo cum
pacem promittit,fimul reliqua bona omnia comprehendit,
quae ad felicem statum reipublicae requiruntur.

. Adpopulumfiaeumljd estad eos quos si b1 adoptauit, δι qua-
fipecufiumsuum elegit. Atque hoc proprie ad ecclcfiam
pertinet. ’ ’- , ⁴

Ad · ptos fia'osJI d est,ad'eo‘s quos fauore suo complectitun&
quos omnis generis bonis ornat‚cum s piritualibus2tum cor-
poralibus. Nota enim est significatio vocis ‘1217 ltaque haec
quoque vox restringit hanc p'romiffio‘nem ad vera 'ecclesie
membra, exclusis hypocritis aut omnibus iis qui externa tan -
turn profestione se coetui piorum admiscent. ⁴ ἶ

estcur Deus hactenus distulerit plenam liberationem,vt sci-

licet peccatasuapopulus agnostcret &emendarem & edo-
eus calamitate, non mox in easdem sordes relabereturfirg-
cus reddidit, ἡ ἢτὲςὸὖιςγίφοντας &meu ἐπ’ «ω’τόυ. Latinus , in
eos qui conuertuntur ad c'or. Vterque pr'o‘ql legit el.. . ⁴
10 , Vtique [certi] propinqua est timentibus esst*
salus eins :v't'inhabit'et gloria in terra nostra. ’ ’ ’ ’
Continuat δι, ’ὲὸηῆτιὴειῑ eandem promi'ffioneaddita alia
causa finali.SaI'utem intelligit liberationem ex omni bus pe-v
riculis. Eam, quanquam nondum cernitur oculis , quandiu
in aerumnis sumus‘, &carni nostrae ‘videtur interdum diu-
‘tius differri ε tamen certum est effe propinquam timentibus
Deum. Non enim deserit ecclesiam suam Deus ,sed vtpsal-
mus η’. inquit‚est curn ipsain tribulatione v, &tande'mglo-

riose liberat eam. - ὣ

. Vt inhabitet gloriaJId est,vtr QQQQm-sta-
t'Qijmss ι ’ e-

ret'affidua 'c'i'11tura‘t3tfertilitate.v &homines omnibus hams

afflQJQCqH—QrQJQ vt ab aliig quoque beati praedicentur.
Gloriam opponit priori vastitati quam effecerat assi ua bel-
la,cum t'e‘rra iaceret inculta ‚ oppida 'ac pagi pa'ssim efl'ent
diruti aut exusti ‚ leges & iudicia essent euersa '‚ & 'homines
redacti ad extremam paupertatem 'iacerent oppre'ssi ingen-
tibus aerumnss‘& dolo ribam& iudicarentunssklesssetti atque ex -’
(3ῐὶῠέοκ Haec igit'ur vastitas , qu'ae fuit ”prob rosa atque i'gno-
miniosa genti nostrae.anferetur a nobis, & restituetur nobis
prior gloria ua haetenus fuimus 'spol'iati.Florebit enim de—
inceps respub iea restitutislegib. &iudiciis,c01enirque terra
inore pristinmvt qui eisaspician fertilitate ‘eius &amoenitate
deinceps celebret.Qod 'autem verbo habitadi vtitur‚{igni-
ficat eam felicitatem non fore niomentanei‚aut nouis bellis
turbatum i‘ri, sed soi-‘e firmam '& durabilem.lta rursus ‘ad to-

    

> tam e cclefiam 8< ad regnum Ch'ristihaec promis fio· refertur.

Eius summa gloria est uod assidue *Deumhabet praesen-
tenmi quo seruatur 8( de enditur mirabiliter ,non ad exigui}
tempus‚sed vt gloria eccletiae fit firma & ⁴perpetua.

¹ u Misericordia & veritas occurrent [obuiam
saHaefhntfib1]iust-itia ὅ( pai< osculabuntur. Δ
12 Veritas ’ὀ terra germinabit .· & *iustitia ὲ
caelo prospiciet [fittura pro praeteritis onunt'urtvt ex
sbquentibus &prandentibus apparens Α
Amplificat promissionem ab effeetibus paciS, ‘vt magniss
tudo benefici j diuini magis cospiciatur. <Vbi liberati fuerint
εἰ benis δι 're‘flit‘ut‘a fuerit paxhuic popu'l'oiji deme studiose¹

“ colentur hae virtutestnuseumtdia‚ stnuffigiffistu-d-imfi

pacis-&smmrdiae- Sicut enim'interarma silentleges: ita ei

tia virtuti] studia negliguntur& abiiciuntur'. Nullus est ff,

bello locus mirericordiaesseu bonitati, ll'e ρςξζέὺε crudeli-⁶
111 .

     

