   

   

     

„, ,ι;Δ *⁸³ ⁴⁴ πο· - , μ’, ‘ ¹ ΜΛΝ-ν 21, a :x ι·
¹ ’ ’ ΙαᾷΙῶιεΙὶἑίὲυο effet eleelus ,ini effet'sanstus 8t iab'omnibus
sordibus purus, nonvvoluit eum pollui consuetudine δε incie-
tateturpisfimarum gentiun1.' Populus igitur parcens Cana—
naeis, ostendit se δι mandata Dei non'magnifacere , & ab in—
uinamentis peccatorum non ita abhorrere vt debebat ε imo
ordes δι inquinameta interra relinquit, quae ipsi paulo postu
ita adhaeserunvt toti genti attraxerint exitium. Qemadmo-
dum hoc ipsum minatur Deus Numaa. Ecce‚inq·uit,ego ius·-
seram interfici gladio omnes istos populosi nunc quia non
paruistis mihi,eiunt vobis in spinas, configent Vt‘iff‘gl'e lato-
ra vestra ‚ & compungant⁸ oeulos vestros. Iudaei qui em cle-
mentes videri volebant ..quodi non totas gentes delerent3sed
semen aliquod relinquerent, ficutseinper praetextus queritur
im pietatizsed est praeposteri δε noxia illa cleincntia‚quae cuin
Dei madato pugna-Ideo &in hac historia& postea in Sau-
lis exemplo,reprehenditur& punitur, curn contra praecepti'i
¹ Dei Saul pepercisset Amalecho,1.Sam.i5.

35 Etcommisti' fuerunt gentibus:& didicerunt
opera eorum. ³ ¹

·. Qod futurum praedixerat Deus, Deut.7.fi parcerent g5ti-
bus, vt impiarum gentium consuetudine polluerentur, res i-
psa mox dbtuit. Statimenim‚vbiconuersari'cumimpiis ‚&
societatem atque affinitatem cuni liis contrahere coeperunt,
didicerunt „pera eorum, id est, impietatem & scelera eorum
‘sunt imitari. Haec historia describitur 2.& 3.cap.1ud. In qua
'primu-n fruetus praeposterae clementiae &humanitatis notan-
dus est,qua3 non tantu n n profuit ludaei'sst'ed obfuit pluci-

'munn bi enim loli habita ent in terra, facilius erat retinere
purum Dei cultum: nunc verbinuitati -llcccbris getium de-
generant ‚ δι ad id010³atriam prolabuntur. Ex quo tanquam
illustri exemplo discimus . familiaritates δι sodalitia iinpi'orfi
hominum plurimt'i nocere pietati& moribus: quod sua con-
ragione homines praui facillime nos laedant & infit-ia t. Vi>
tiorum eniin,inquit Nannenus, ficut membrorum, facilius
adhaerescit contagio quam virtutum.Qod ci'im ita fit,0mni
studio vitanda sunt prauorum hominum conlortia.Et n‘otum
est illud AEi'chyli dieiuintwffic δμυάᾰε muso· ίδῖν. Et Senarius
Menandri, φᾶάερωπ ὅθι, mio& ὁμιλίαι vna}- Item , macie ὁμιλῶν
κάιῖτόἷόκζήσῃ mu'r, ·’

commfiuerumsegemibqs ] Inita scilicet cuin his so eierare,
& contracta affinitate ex coniugii5.1udic.3. Elegerat Deus ge-
tem Iudaicam ‚ vtseiunsta ὃ( leparata ab omnibus profanis
aetibus effet gens sanetaficut dicitur Leuir. ii. Saneti estote,
licut ego su'm sanctus Qodigitur ie miscent cuin gentibus,
eo fatto hant sanctificationem polluunt ‚ atqueideo in nihi-
lum redigunt ‚ vt finitum hoc manifestae defectionis crimen

γ ineurratrNannvtApustolus ludas de diabolis inquinetis ‘no‘
retinuisse originem suam z ita illilioc fatto a sua vocatione
desciscunt. ’

Opera eorumJOpe'ra gentium non intelligit artificia,quibus
vicium & opes fibi parabant PaIaest11112quique ob suam indu-
striam hac in re laudantur. Sunt enim illa opera licitass, quae
ad vietus necessitatem pertinent: e'stqaie industria illa pecu-
liare donum diuinum. Sed opera intelligit proprie supersti-

· tiosos &idololatricos cultus‚quibusinfetti fuerunt israelite,

'cum fierent gentium discipuli.

36 Et leru'ierunt simulacris eorunn& fuerunt il· ⁴
lis in ruinam. ¹ ’

E’efiyiaeitest superioris'versus. Ostendit enumquaenam illa
opera finr‚quae didicerint a getibusmeinpe idololatria,vt an-
tea diximus.Et simul docet,qiii fucrit frustas liuius impieta-
tis, Namillaipsa res,per qnam venabantur gratiam , capta-
bant gloriam & opes ‚ quaerebant orium δι pacem, cellit illis
in ruinam‚vel,vt liic dicitur , fuit illis instar ¹:²²· iuei, quo tan
quam auiculae captae perirent. Nam ab illis ipsis postea duri-
ter sunt afflicta& castigati,quibus pepercerant.

obseruandum aurem , quod idololatriae praecipuam spe-
ciem effe dicit seruire fiinulacris:i¹dque ad refutandos Ponti-
ficios valet plurimum ‚ qui vtsuos cultus idololatricos, & a-
dorationes statuarum excule11t‚fingunt Deum eise colendum
aaevfei4‚iinagines aurem δδυλοίιῐι. Propheta vero omnem (erui-
tutein δι omnem cultum qui imaginibus quibuscunque im-
penditur,daninat idololatriae.1raque vanaest Pa pistarum di-
stinc'tio‚quae repetitur apud Pet. Lombnrdum Distinet-§.lib-
3. Idola autem nominat 1:3¹:va ab effectu ‚ quia nihil nili
dolores,molestia8,calaiiiitates,afferunt hoinini'bus,cuin stul-r

v ti homines salutem ab eis sperent. '

37 Et'iacrificaueiunt filiossuosz& filias suas dae-
monibus. o ’ f ‘
38 ² Et effuderunt sanguinem innoxium t san-
guinem filiorum suoruni , & filiarum suarum,

      

'⁴2¹⁰' ”dgr 'J' ii.v.-,J=·‚.·¹')v, ι Ψ, ,÷ »,, ⁷¹*

      

t, ,γ ι’ f e Ἥ ² ” '‘WT sirmii? ⁷ .
quas sacrificaueriihr ¹·s‘⁰‘¹l’1³¹ib²‡'⁸‘[‘{affl Canum& ,

pollura est terra sanguinibus&

Ampii'fica't & εμὲ ‘erat εήῆτέηῑᾶόῐοῐειετίῖε ab ,immank
tate ‚ quae coniuncta* uit'cum‘id'ololatria. Tantus &nim fuit
furor in‘obieruarion'e ethnicarum superstitionum, 'Vt pa ren-
*tes etiam liberos suos mattarent &offerrentidoiis in sacti·
ficiis, Sicutde Priamo legitumqm‘id filiam luam iiiiinolaue-
rit. Et Agamemnon filiam Iphigeniam immolaturus etat.
Hanc crudelitatem a diabolo ortam, cuin peculiarem quen· f
dam cultum in eo reponi cernerent, imitati sunt iirae11t2‚vt
ridere· est apud Ier capa. vbi grauissima oratione inuehitur
in istam crudelitatem, inquiens, AEdific'auerunt excelsa. To-
phet , quae suntin valle filij Ennoin , vt incenderent filios ει
iilias luas igni , quae non praecepi,nec' cogitaui in corde meo.
Et eadem cotio prolixe repetitur cap-19.[teru Ezechais- Vbi
singularis emphasis est‚curn dicit,Et tulisti filios tuos δι filias
tuas ‚ quas generasti milii, & immolasti eos ad'deuorandum.
Exempla huius rei legantur in historia'Aclias & Manass‘e in
ParalipomeiiiS.

:zi-‚w daemones interpret'antur.Nointn eis inditum est εἴ
nocendo δι vastando. Sunt euim noxij— spiritu& Hos igitur vt
placarent gente5‚talcs cultus idololatricos instituerunt. Hoc
autem nomen odiosum data opera ponit propheta, quo ma-
gis detestabile reddat crimen populi.

Et effuderunt-simguimm innoxiu‘m] Repetitione claritis ex·
ponit, & iii-‚iul exaggerat quod de oblatis in sacrificio filiis & ¹
filiabus dixerat. Vult enini diccre‚eos non simpliciter conse-
crasse filiosi'uos& filias daeinonum seruitumi'ed etiam ma-
e‘tass'e δι occidiffe‚ δι quidem paruulos ad huc existentes & in-
nocentes‚quifuror prorsuscst diabolicus.

Et polluta ‹3st terra] Addit epiphonema sumptum ab effeetu.
lta,inquit‚hoc immani scelere polluta est‘Fe‘iiFr'iw'tque‘iacra-
rium Dei eise debebar‚pururrr:ib oniniscelere δι flagitio, fie-
ret tristis carnificina & crudele laniarium hominum inno-
centum. »ψ

sanguinibus ] Sanguines δι ipsam caedem iniustam seu ma·-¹
&ationem infantium fignificass& reatum qui comitatur. Eu
quOd vritur plurali numero, fignificat non semel atqueite-'
rum id facium comnnss'um effe , sed saepius & variis 'in locis,
vt tota terra cruore infantium pollueretur.

39 lat inquinati[potlutz]lunt operibus sulm& for-
nicati suntin studiis suis. ’

Conclusio est generalis ‚ qua totam narrationem quali co·
plec‘lenS‚ 'inquinans tot delitiis suis pollutos fuiffe Israelitas,
instar turpis scorti ‚ quod corpus suum cuiusuis libidini pol-
luendum & containinaurium-prostituit. ,γ Π ² „ „ ff ff

*obseruandum autem quod dicit‚in operibusfiais. Opera e-
nim hominum opponit 0 peribus Dei-Sicutautem opera Dei
sunt,quae, ab ipio lunt praecepta ‚ & quae ab ipso ptobantur δι
praemiis ornantur:ita opera hominum nominat omnes cultus
qu fine mandato Dei instituunt , ἃ in q'uibus cultum ali-
quareligionis collocant , bona aliqua, vtloqui sole t,in-·
tentione. Ea vero ita commendantur hoc loco,vt pol ui his
homines, atque ita foetidos & abominabiles fieri in cospetto
Dei affirmet Spiritus tanetuss untq3 haec elogia-imiapnoudae,
id est‚cultuum humana autoritate institutorum, hocloc0.di-'
ligenter obseruanda.

40 ” Et exarsit ira iehouae in populum suurn ι &
abominatus t st haereditatem suain . s' ’

Sicut in deserto iae pe ostendit Deus 'iram suam aduersus
impietatem & ingratitudinem Israelitaruin ε ita postquam
ingressi sunt terram promifl'am , δι non defierunt irritare
Deum suis sceleribus,poeiias horum scelerum saepe dederunt
graues· Subinde enim im milit in eos bella & alias calamita-
tes ‚ quibus iustum iudiciuin su um aduersus scelera 'deciara-
uit:vt testatur historia iudicum δι Regum. Sed omnium ma-
xime hor-reda poena eii, cuius in‘ hoc versu meminit prophe-
ta , cuminquit, Deum abominatum'fuiffefham haereditatem,
id est, populum quem fibi velutin peculium δι haereditatem,
relifftis omnibus aliis nationibus delegerat ‚ propter idolola-
triam non aliter abominatum effe ‚ atque ab eo abhorruifi'ei'
qui maritus a'uerlatur colugem, quam scit se polluiffe adul:
terioHac abominatione vt nihil tristius cogitari εἰ nobis po· ,
testata similes lapsus omni studio cauendi· sunt. Admone‘ridi
tamen sunt auditores ‚hanc abominationem non itaviiitelli—
gendam effe‚quafi ad vnum omnes'it‘a abiecerit Deus‚vt hau
reditate coelesti eos s poliaret:sed loq uitur de maxima multi.
tudine.quae suo scelere &ingratitudine se exosam Deo reddi-
deratzCum interea rameii multi· effent pij in hoc populo ‚qui
agnoice'ntes iri Dei aduersus peccataJerib doluerunt de suis

’ & alini-ii sceleribus‚& remitti fibiea petiueruiit.Hos non ita

repudiauinssyt·excludereteos ab adoptione ἃ haereditatis iii-j
rederi tamen communes aerumnas δι calauritates,·qi·iae-pnng ·

TT

iiij

