quw-2³0: 3 ‘'stj '⁸753 tvm>

³7⁶· δή* 2 ³venanti*2⁸²*m-‘1'2ifmwff‘5‘n4 . χ,
’ 57¹ “ ⁴ ‘'PR‘AE'E7 ’

tus fortunat ‚ denique quod longe latisque sese diffundant&
fines suos extendant. Cium interea mons Sion3 noc estne·
gnumDauidis ‚ si ad illa externa respiciatun nulla in parte
cum his conferti queat. Bratenim regnum hocangustis li-

 

mitibus' conclusummec erat calpotentia aut robur huius rc·.

’ gni , quale ‘etat tunc vel Affyriorunrvel AEgyptioru‘m vel si‘-
milium, regnorum t ‘opulentia etiam erat exigua, si cumillis
conferretur. Et tamen longe initiaverat dignitas huius regni

, quam caeterorum.Qi'a Deus hoc regnum 8( populum huius
te nspee“uliariter sibidelcge'rattc‘ui sese patefaceret, in quo
nssitaretts‘vbi potentiae fuae & bonitatis testimonia in assidua

ι gubernatione &defensione · liuius* populi ostenderet. Haec

ornamenta multo· erant maiora , & multo pluris facienda
sunt. quarn omnia illa quibus caetcra regna sese efferunt &

superbiunt. Ideo addit interpretationeszid exilitis montes .

amiud est, Qid tantopere superbitis & effertis vos fiducia
‘vestrarum virium 8( opum? cur contemnitis & despicitis hoc
regnum tanquam exiguum & nullis viribus suffultum ? aut
cur euertere illud conamini ? Stultum est rebus externis ita
capi,vt non ad vera illa ornamenta& munimenta regnorum
respiciatiszstultius vero multo esthoc regnum despicere, aut
huic sese opponere. Ct'im enim Deus in hoc regno habitet &
sit assidue praesens , quomodo poterit humanis viribus e-
uerti?

Haecest doetrina horum versuum ‚ quae quomodo ad re·-
gnum Christi accommodari debeat & possit , non est obscu-
rum. Nec immoror hac in re diutius , cum res per se sit pla·-
na. Sion enim repraesentat ecclesiam ‚ quae est regnum Chri·
sti: quae igitur de Sione dista sunt ‚ de ecclesia intelligantur.
Eam Deus sibi delegit posthabitis regnis poteriffimis atque
opukzntislimishuic' sese patefecit,hanc regit,defendit & tue-
tur in aeternum, vtvt superbiant & sese efferant caetcra regna.
Effiigitttr miser,s‘qualidus ac variis aerumnis opprefl'us vi—
detur ille coetus ‚ qui dicitur ecclesia : tamen hac consolatio—
ne sese sustentet, quod habeat Deum praesentem & propi-
tiuin 2 quod Deo sit curae, quod diuinitus regatur, & serue-
tur. Ita pulchra hic definitio &descriptio ccclefiae traditur.
Ecclesia est coetus quem sibi selegit Dea< ex toto genere hu-
manm, 8( in qvo habitat ipse in perpetuum. Qomodo au-
tem habitet in ecclesia,alibi diciturcopiosit'iszhabitat ibi per
verb um, quo sese patefecit , inito foedere cum suo populo de
gratuita remissione & acceptatione. vt dizit Ieremias, & per
Spiritum sanetum ‚ quo sanstificat 8( regenerat eos ad vitam
aeternam. Postremo adest ei perpetuo praesens , custodit,
defendit & seruat eam mirabiliterinter collisiones 8( ruinas
imperiorum , inter varias aerumnas 2 calamitates& peri-
cula ‚ audit gemitus piorum, liberat eos 8( variis modis or-
nat. Addit autem Deum perpetuo<thabitaturumfff-vt signifi-
eet-ecclesiam perpetuo duraturam in hac vita. Qae res ple-

· na est consolationis. Mons Sion quidem dicebatur domici-

lium Dei.quamdiu arca foede'ris in illo requiescebat, 8( (1υῆ-
diu regnum hoc politicum durabat .· sed Christo veniente dt
potenter regnante ad dexteram Dei , cessauit illud regnum
Α politicum ‚ 8( commutatum est in spirituale & nunquam
finiendum. Ideo dicitur in Sion Deus habitaturus in perpe-
tuum,quia noc regnum Dauidistemporale Christus etat εὸ-
τίῃιιεῑητυε 8( amplificaturus. De Sion cnim exibit Lex ‚ in-
quit lesa.cap.a .

c τ. Ἠ E nii. *Montani '

catos. Currus autem Dei diculiturzquia seruiebantilli 1²33:-
pae sacroe,in qua arca(quae quod testimonium· esset presentiae
Dei , s'atpe ipse Deus dicitur )in montem Sion adducebatur. ,

· Procedtti ituriam arca cincta equis 8( curtibus curn magna

pompa& plendore, non aliter vt magui 'reges illius tempo..
ris post celebres vistorias cum triumpho ingrediin vrbem
solebant. Et ipse Rexffseu Dominus,h0c 'est‚arc'a foederis,cst
in medio istius comitatus cinctus εἰ {uo populo. In voce
t=3¹m³7 numerus finitus pro infinito ponitur.

Qod mentionem Sinai facit , vult commonefacere po-
pulum ‚ vt cogitent quanta maiestate & gloria in eo m te
se conspiciendum Deus olim praebuerit, nequid humil in
hac pompa animo concipiant. Nec displicet inihi quod qui.
dam hocloco ,ex Sinai denoinina riuum faciunt. Sinaicus est
ille qui scilicet se tantis miraculis in Sinai ostendit ‚ hunc re-
uerenter agnoscite, colite, & prosequimini ingredientem in
suum ianttuarium. . ’

Hac vero pompa quia triumphus Christi ascendentis in
caelum adumbratur & pingitur , cu'rrus Dei& eosqui his in-
fident‚intelligamus vniucrsuin agmen ecc'lefiae , quod Chri-
stum triumphantem de deuieto diabolo & morte , & ascen-
dentem cum magna gloria⁴ in caelum deducit, & simul cum
eo coelum intrat. ln ea pompa praecedunt patres 8( proplie-
tae‚& coetus credentium,q ui ante Christum fuerunt. Sequun-
tur A postoli & caeteri credentes, qui exhibito Christo ad re-
gnum cius perueniunt. ’

Βενωεεῐκῠῦ variae sunt interpretum sententiaet Graecus
interpres reddidit unumunurmstaerantiumfl ieronymunabu'n-
dantium. Pagninus & Felix reddiderunt Angelorum, nullo
quod sciam exemplo. Nonnulli duplicatorum2vt mil-lia mil-
lia duplicatorum sint duplicata milliaJudic'ant enim nomen
fartum esse ex quuod iterare significat· s'eu duplicare, &
dici 11*th volunt ficut 3¹³: a ru: & μη) arupsed sequor sen-
tentiam praeceptoris mei D. Forsteri, qui deducitnomen ai
verbotaw quod Hebraeis est acuere, &iudicat sic dici cur-
rus falcatos, quos ereptos hostibus in variis praeliis in hac

pomDprucgm caeteris spoliis,vt mox audiemus, conspici vole-
at aui .

19 Ascendisti in altu1n2captiuain duxisti captiui—
tate1n‚accepisti dona inter homines, etiam rebelles·

ad habitandum,Domine DeuS.

Pergit in descriptione pompae, 8( videntur else voces regis
&populi acclamantis ‚ interea dum procederet arca. Hanc
vero dicit nunc ascendere in altum ,· hoc est , in illustrem &
conspicuum locum , atque adeo in ipsam regiam domum,
quae antea quasi humili & obscuroloco sem er delituerat,
atque ex vnorloco in alium subinde tianssata flleratfme igi-
tur dicit vt deinceps maior sit gloria , cum arcae ipsinsin tam
illustri loco collocatae , turn vero regni, cuius illa quasi co· ,
lumna & fulcrum erat.ltaqueipsa ascendendo simul hoc re-
gnum secum exa-lta: 8( gloriosum reddit. Addit autem ca-
ptiuam a Deo duci captiuitatem ‚ hoc est2hostes , qui antea
multa regna vastarant 8( victos captiuos abduxerant, nunc .
vice versa duci captiuos.Nain captiui,qui superioribus bellis
in potestatem Dauidis venerant, simul in oc triumpho&
spestaculo dedueti sunnficut mos fuit illorum't'empo‘rumat-
que ex triumphis Romanis'videre licet.¹ Fortassis autem ille <

· His explicatirnnnc-vocabfflxconfiderentadolescentesrm—‘ipfemostriumpnandi,a Dauide ad aliasgentes-prornanauie

3⁸7² vt appellatiuum exponunt Graeci , & qui eos sequutus
est Latinus interpres‚23¹ pararuniaffltantea monui. :2¹:³2³
‘m reddiderunt‚3got nwoemsp'n , mon‘s coagulatus instar casei,
forte quod nm: caseum Hebraeis significet. Sed altera vox
Hebraea colles significat ‚ quisunt instar oibbi terrae. Nam
3³³ gibbum significan& eadenwnione calgi a forma , quam
nabent2dieuntur: sed vocabula interim sunt diuersa Πᾶν-ιλ 8(
ΞῚἉΙ. ’ “ “

versumssdecimumseptimum fic reddiderunt Graeci: vt dav-
raptam u· ἔβη „woman , quid suspicamini montes ,coagula-
tos Ρ Nusquam ‚enim nisi hoc in ’loco in Scriptura vsu'tpatur
verbum ⁶185. Ideo-difficile est‘ iudicare de proprietate ‚huius
verbim-lieronymus verbo contendendi reddiditAEqudaeis
Rabi Salomo verbo insidiandi ‚ eumque sequit‘urmbt Mose
Hadarsan ‚ qni in lingua Arabica idem significare hoe ‘verbfi
dicit. Alij· aliud diuinantised sequor in re obscura comunem
doetiorum interpretum sententiam,quiverbo subsiliendi aut
. effxiliendi reddiderunt. , -

, ‘18 Currus Dei bis dena (millia, multa millia fal-
catorum: Dominus in[cum] illis: Sinai in sanctitate
[vehfdnffuario] >

Iam de ipsa pompa loquitur ,’ in qua arca deducebaturai
frequente populo adltibiti'sequis 8< curribus, ct'tm aliis, tum
etiarn his,q‘u0s ante in bellis ceperat, quos liic nominat fal-

NamssRomani triumphi posteriores sunt temporibus Daui-
dis. Solebant autem Romani ingressuri vrbem cum trium-
pho ‚captiuos ducere in illa pompa‚& arma victricia ostenta-
{12²5 2²2stssss ἒ siffis? &25:201933232‘3?‘ii-¹²³ffi‘25isslffr’235
vidtctt'uli- hoc locoralrssudeoe prophetaQiayvelro victorias‘l'llas
soliDe0‚ atqueipsius potentiae adscribit , ideo dicit ab ipso
Deo duci captiuitatem captiuam.

Accepisti dona inter homines] Hoc sim pliciter intelligi pdtest
de spoliis‚quae hostibus caesis erit detrafta, aut quae vltro pro
redimenda pace ab hostibus erant oblata. -Multi enim me-
tu potentiae Dauidis , vltrofecerunt deditionem au't'pacem
redemerat. Illa‘vero spolia & munera apparet simul in hoc
triumpho effe traductam pompa effer celebrior. ⁴

Paulus verbum mk, interpretatur verbo dandi. Sed de eo
postea dicemus : priils enim quae ad pompam hanc pertinent
absoluenda sunt.

Etiam interrebelles] Id est,eti³m rebelles 8( supe rb& 46 Pet·
tinaciter rebellantes ‚ tandem fractos-et domitos coegisti a-
gnoscere {imperium tuum , se'que tuo iugo sub‘mittere ac tti-

uta en ere. ,

. Adphdbt'tandum] Addit causam finalem ‚ citr illa munera
acceperit ‚ tam ab his qui viribus suis diffisi sese dediderunt, ·
qudm quos subinde renouantes bella , 8( ‘pertinaciter refi-

sten tes tandem vi 8( armis subegit , vt 'scilicet habitaret ‚ {kd
⁰ ,ε

