  

δι supra mundum eum quaetamus. . ·
InterrdJId est,ad pios degentes in tetra‚ad humiles,> spre-
tos δι abiectos. - , ’ “x: -
VinHiJIdest2vin6toi-uni. Singulate enim pto plurali scri-
bitur-Vinctos aute nominat 1udaeos, qui-a captiuitas erat ‚¹1‘
lis instar duriffimi carceris‚in* quo vincti tenebantu ε.. Filius
. alicuius dicitur, qui quoquomodo eo pertinet ac facit , aut
qui ab altero seruatur,iuuatur aut posfidetutJdeo filius mor
»πίε Hebtaeis dicitur, qui iam destinatus est morti ‚ & de cuius
lalute est desperatumJta filius seculi dicitur‚qui plane addi·-
ἕως est mundo. ² ' ·
22 Vt annuntient in Sion 'nomen-Iehouae t &

laudem eins in Ierusalem. Δ
Continuat superiorem sententiam de fruetu & 'vtilitate
huius restitutionis, inqua ar umentum est, quod ad persua-
fionem facit. Non tantum udaei,se'd gentes quoque motae
hoc beneficio inuitabt'itut ad agnitione& celebratione no-
minis tui.Et haec quide erit gloria insignis populi Israelitiei,
qubd peregrinae gentes „ quae non tantum alienae hactenus
fuerunt εὶ. 1·udaeis,s ed acerrimihostes huius'populi, [erosoly-
mameonuenie'nt,atque ibi vna voce , atque vno consensu
Deum nobiscum celebrabunt. Est autent Sion & vrbs Iero-
solyma typus& imago ecclefiae omniunietatum ( e'rat enim
“ina arx cum vrbe subiecta peculiariter ‘nomini diuino con-
secrataJideo ille concursus gentium ad vrbe lerosolymam
nihil ahud fionificat quamadiun'etionem ad veram ccclesi-
am &eonsensum in dostrina & fiderd antea versu 9.di-
xerat populum creatum laudaturum Deum , id n unc verbo
‘mn exponit : νε laudate seu celebrare nihil aliud fit quam
beneficia eius , quibus amorem‚bonitate & potentiam suam
Deus declarauit‚n'arrarc,recensere,depraedicare, atque hac
celebratione tum suam fidem erga promiffionem cofirma-
re,tum allos ad hanc doctrinam ampleflendam inuitare.
Nomen Iehouae dicit pro ipso Iehoua‚quia non nisi agni-

tus teste celebratur. =
23 Cum colligentur populi simul, & regna, vt

seruiant lehouae.

Hic versus ostendit manifeste· eum loquinon tantum do
Iudaeorum gratitudine ‚ sed omnes gentes fimul complesti:
ὃ( affirmare qubd huius restitutionis frustus ad illasquoq e
sit redundat'urus. Itain hoc argumento, quod a fructu s u
vtilitate sumptum est,vaticinium cotinetur illustre de voca-
tione gentium &adiunstion'e harfi ad verum Dei populum.
Qod argumentum ,vt . plenum erat consolationis, non tan'..
tum ad gentes ‚ sed ad Iudaeos quoque-ita res videbatur'pe-
ne incredibilis.Ei-attemplum Ierosolymitanum multo ante
destructum & excisum, & populo in peregrinas? ac longin-
quas terras abduEto ‚ atque hinc inde dis perso,vox destrinae
caelcstis coticuerat annos iam 70. vt nulla pene iam memo-
ria esset cultuum diuinorum. Tali igitur tempore & hoc re·-

rum statu s perate non tanturn restitutionem tepli &cultum ·

, sed amplificationem talem, in qua deinceps gentes se Iudeis
adiungerent, atque eundem cum ipsis Deum a noscerent &
colerennid profesto omniu hominu captu & dem supera-
bat.Sed quo magis incredibilis haec res nonnullis videbatur,
eo maiorem cosolat'nne afferebat piis in hoc po pulo.thui-
dem initia qnaedam huius rei statim in restitutione popu-

li sunt.conspsssta:.quss¹l}l,01){lfiu⁸ Medus,Cyru's &tsine dubio

nuilt'i'e'it' horum subditis ad agnitionem veriDei sunt couer-
si:sed quia hec res non nisi a Christo perficienda erat‚vt di-
citur Genes49.Ad ipsum erit colleetio gentiumzideo versus
hic & fimiles ira intelligendi sunt,vt tempus vtrumque‚li-
berationis scilicet ex captiuitate, & aduentus Christi in car-
ncm‚conne8tcre videantutquue vfitatum est prophetis , vt
de initiis illis non minus gloriose quam de perfectione seu
consummatione loquanturAEst autem dignum consideratio-
ne, quod inquit, non tantum populum ‚ sed regna quoque,
atque itaffteges & principes,& qui s unt preci pua pars regno-
rum, conuenturos effe ad cultum diuinum. significat enim
reges δι principes duces fore 3< autores s uis subditis,vt hunc
vetum Deum agnoscant & colant , quod ostendunt exem-

la Constantini- , Theodosii . , Caroli magni & aliorum:
liosque suo exemplo alios inuitaturos effe , vt & ministe-
rium doetrinae magnifaciant atque ornent, & in sacro coe..
tu ad agnoscham doctrinam & praestandos cultus Deo gra-
tos frequentes conuenianttldque me‘miniffe debebant ‚qui
in aliqua parte gubernationis diuinitus sunt collocati. Nul-
lum est spee'taculum iucundius ‚ “nec cultus vllus Deo gra-
tior , quam cum reges ὃ( subditi iuxta hoc dictum psalmi
conueniunt.- ficut econtra nullum est tristius (pestaculum,
quam quando ad cultus idololatricos vndiquc magno fer-
uore concurritur.

Ι

 

 

, ,ηψπ “ww

Qod de colletftione ad vrbem Ivololyrriam dicit,n0n i-
ta intelligamuquafi necefl'e lit omnes reges & populos, qui·
ad⁸Christum conuertuntur, ascendere lerosolymam, atque
ibi vna cum-Iudaeis peragendis Mosaicis cultibus occu pari.-
sed quia vfitatum est prophetis cultum noui· testamenti fot-
mis loquendi huic populo vfitatis tanquam symbolis descri-
berezideo etiam hic conuentus seu collectio a'd vrbem Iero-⁸
solymam-,nihil aliud fignificat quam adiundtionem seu ag-
grega-tionem ad ecclesiam &sacrum Dei populum: quae' fit,
quando abiesta' idololatria &damnatis sceleribus‚veram de

‘ , Deo doctrinam inp'opulo I'tgdaico tune patefactam ample-

annun& Deum 'vera fide,&.vitaevac morum s acritate coli-
mus. ItaIes ias cap.2.conuerfionem δι collel ionem gentn't
ad eccle-fiam iuius-,mod orationis forma deff-ribit.ln'nouis-
simis diebus erit ‘mons omini m vertice montium , δι ele-
'uabittrr super colles,& fluent ad eum omnes gentes ‚ & ibuit
'populi multi & dicent : Venite,& ascendamus ad montem
Domum& ad domum Dei Iacob,& docebit nos vias suas, &c
ambulabimus in semitis cius.

24 Afflixit in via robur meum ἕ praeciditdiee
meos, ·

= Latinus ex Graeco reddidit,Resp6dit ei in via virtutis sug:-
paucithtem· dierum meorum nuntia mihi.Nam νε voces ma-

ὸ intelle&as alic uo modo connefter'ess ex ffiquente versu
duas dictiones a umpsit ’ἢκ ab& omar eli quas tamen perpe
ram legendo commutauit in ἘΝ 'inte emor elai.Repetit bre-
uiter querelam de assiduis calamitatibus huius populi , quau
eo magis nunc fiunt cons picuae ‚ postquam de restauratione
huius regni,de amplificatione &gloria per Chi-ista paranda
est concionatus & vaticinatus· Habebant Iudaei aditum ad
illud regnum prae certeris tanquam primogeniti, quiante a·
lias gentes essent adoptati &peculiari foedere,ad societatem
huius regni adscitineoque magno animi desiderio expete-
bantMeiliam promifl‘um: quem no tantum restauraturum,
sed amplificatutum δι firmaturum hoc regnum {ciebant ‚ e-
itisque rei 'qu-afivmbra seu preludia quedam hactenus in po-
pulo ludaico erant conspecta. Interea autem dum ad hanc
metam cotendun‘t‚hoc est,dum Christum redemptore anxie
ex pe&ant‚anue in eo spei cursu perseuerant,affliguntur va-
riis modis,& exacti ex patria,quasi.ex medio cursu ab ri piun-

tui-,ne tempus illud exoptatum attingt‘it2, nec gloriae promis... ,

sae fiant participes.Atque ita in metu coiiciuntur, fore vt de-

⁴leto hoc populo ecclesia seu regnumDei in genere humano

deleatur,& vox doetrinaevcaelestis coticescat. Haec summa est·
huius querelae,de qua etiam in argumento dietum ethon-
nulli interpretes hanc querimoniam ad illud te'pus restrin-

gunt‚quo exhibitaefuerunt ludaeis molestiae, postquam data ’

fuerat illis redeundi‘libertas.Et viam interpretantur illud i-
ter‚quod in reditu confecerunt.R.Dauid Kimhi vero pervia
intelligit oberrationem in exilio.ct'im deloco inlocum mi-
grate cogerenturmec certam sedem inuenirent : δι verbum
affligendi hostibus tribuit. Sed sequens sententia ostendit
pro phetfi de Deo loqui, 'qui variis calamitatibu s Iudaeos ex-
erceat,atque interea promiffionem de exhibendo Messi222d
quam vnicam animo & spe sua ferebatundiffetat. ltaque via
nihil aliud significat, quam cursum vitae· δε dierum ‚ quo ad
metam praefixain,hoc est, ad Christum ptomiffum fereban-
tur.Hunc cursum queruntur interrumpi calamitatibus exiiij
δι’ ιΐιόίῑεέῥηε ad optata'ifiet'a ‘pertingamuhoc est,ne Christum
in carne vi dean& gloriae eius regni fiant participes. Sunt au-
te similes semper piort'i omnium querele,qui quanqua initia
aliqua consolationis habent‚suam tamen imbecillitatem sen
tiunt & deplorant‚quod non ad plenam illam lucem‚vt op-
tabant, peruenire poffint:ide6que queruntur se abripi ex hae
vita cuiusquam vt proficere satis in agnitione Dei & boni-
tatisi fius‚& firma fide in eo acquiescere possint. videntne
eccle iam horrendis persecutionibus in hac vita vastari‚ideo
metuunt ne calamitatibus tanquam ex medio curs u abrepta
in nihilum redigaturJnde igitur est haec tristis querela: Afi-

flixit in via rabur meum.

Additur autem precatio &consolatio dulcissima de ven·-
tate promiffl'onum Dei, quam opponit illis dubitationum
fluetibus. Primum inquit:

v25 » ’Βίκῐ,])ευε mime tollas meffacias me ascen-
dere‚Germanifmus est‚E s gehet* alles mit im auffiqua-
le (sy illud‚lefi5flqs eiusvt puluis· ascendet, id est, e-
uanescet in auras] in dimidio dierum meorum : in
generationem& generationem anni tui.

Η γ ...μ’
,κ 9²4

*vu* «Ἣ

4

Id est,in hae tanta consternatione δε animi dolote ego εὸ- ’ ’“ ’

fugi ad pre'ces,tanqua acl sacram anchoramAEt ditheus ne
tollas, id est‚non abripias me ex medio cursu ante tem us.

mas ’

