D
*-

 

· iN ''ri-si t uvi MQ mi„ ’μὲ

21 ·
ι statuismfore maora& iano persas με ηερμὲ intrepide ruuntquod quem illi fingunt ἃ nobis euersum. 5 . ,
’ illis perinde fit Deum habere iratum velpropitium:hinc constat ni- . Hodie quumin Cbnsto nobissit exhibita quod olim per fimttua-
hil,- ab 514- astimanj illim. gratiam& ludibrio haberi fideles,acfi ni- rium ό· arcam foederis adumbrabatumultb familiarior nobis ad
  hilprqdeffetsub Dei manu &v custodia' effe. · Deum acceJJ'uspatet‚modo ne ἃ viascientes a'c volentes erremus.
Quamuis ‘unu ‘uoce-totns mundus nos ad desperationem impel- ὁ 6 Pq'semperab omni metu emergunt vietoresficuti impios qui
lat‚Deus vnuspottus audtendeu ist ‚ acspes salutis ab eo promtffae in Deum‘non recubum, etid in minimispericulbs obruit dfferatio'.
fimper intusfhnenda: antina item nostra, quas confodere tentant Impios ali uarta'o fipitos tenet mentis ebrietas‚dum se foedus c1⁴c⁴
impqfimtprectbus confirmanda. , ‚0 mortepepigffiftmniant:atficuspfflqui mst Dei virtute fiaffldti ό·
4 γὸ, ab :mprobos vexantur Dei fimi ‚ postquam depeccatis ope protecti quietem nec habent nec cupiunt.
fhkjngemuerint‚&ficppliciter confugerint adDominisut' mifericor- 7ι In periculis discamus non metiri hunum modo Dei auxilii?- ⁴
dimnstdpmftntis cauſsc intuitum oculos referre debent, vt non du- sed quicquid obieffltcm fuerit terroris, ideo despicere, quiafi‘iuolmti
- ss quicquid aduersus Deum moliuntur homines.

8 Nisi Dominus omnipotens fidelibus assistance mens nec manus
{eumuna valeth enimfitlm est qui tyrannorum fhperbiam‚crude-
litatem Εἴ a'olos potenter &sapienter,tum immaturarum per me-
dia retundere nouit.

9 Vt mille immineant mortes , olstare tamen Deo nonpofflmt
quominus ad seruandum fiafficiat. ³

Ecclifia ὰ malis omnibussemper liberabitugJuid Deus‚cuifiap-s .

bite'ntfibi indigne vexatis Deum fore adiutorem. Β μ
. Profer-tim veroquam per ipsorum latera Dei venitbe- confoditur, ’

hac fiducia in ficblime effer-»ff eos decet , minime dubium effe quin
Deus promiffionum sicarum fidem contr‘a impios afflrat.

Dei benignitas est tutamen &perpetuum decmpiorum,quorum
spes eterna gloria premium tandem accipiet. 4 ¹

s Vt grauiter peccant qui frenum rodendo gemitus suos ἰι Deo
subducfftmptimbfibi confidunt pq· eius promiffi'onibus fid& habetes.

Inter hostium blasphemias,quibus tentant fidem nostram obrue· petit li erandifacultas‚ab ea gratiam fitam benedictionem m?-

re,non decet nos ff elingues,quin potins voces ad Deum attollere, quamsttbdncet.

ARTICVLI PRAFCIPVI.

ι Deisin· viros principes< vt & in infimos) animaduerten‘- 4 Inuocationis diuinae vis ὅ( praestantia.
q ’mllusta seueritas, i - ρ 24& 5 inimicorum Dauidis,Christi & Ecclefiae2interitu3
,2 :firincipum piorum &impiorum discrimen. ζ ‘⁴³ ‘⁴' 6 Firma piorum consolatio. ⁰
ῃ 3 Fidei pugnantis‚vincentis‚triumphantis,effigies. ’

ΛΚΟῨΜΕΝιν
Ι , ‚. R G V M E NT VM huius Pfilmi idem eff cumfhperiore. Nam Dauid profugus &0 exul (θ

, “ , ' 9< ‚multis periculis circumuentus ad Deum confugit : d quo defendi ώ- liber ari ſse petit. Etsi autem in
*ff certum estquo tempore hic psalmussit compositunbe‘s em'm exulant domo (ῤ’ re'gnofuo ,semel a}
ἶς’* ’Ἃ Saule prohtbitus regnm& in exilium aelusnterum veri> ci filio spoliatus ῤ’ excuffus:tamen cizmse’re‘·
eadem vtroque ternporepaffussttmon multum refertfiue ad hocfiue ad illud tempus Psalmnm re-
firm,‘modo hoe teneas ‚ Dauniam tanquam caputpopuli Dei insuit personat representare totam Ecclesiam u
sempeyjfimiles cufi„- experitur-,Sumus enim α’ ς-ατκμεγοι , vt Paulus inquitmec habet Ecclesia tn hac vttafiffar:
ὠ· 'certant [ederamus stabilem fortunam-V t autem Dauid hisfinsss aerumnis opponit veras& firmas 'confilationes j
quarum prior sumpta est dfinali lzberatione‚posjlerior cise‘fit vera praesentia Dei in ipsis ‹erumnis-‚eticonfhla'tione'
quae corda confirmat,vt former perferdt miseriaszita omnes monet promat suo exiplo discant patienterflrre a:
rumnas,nec deficiam ἆ Deo‚sed constanter perseus erent in agnita veritate &fidetem auxilq' diuinidta fi‘turum‘
ostendit, vt tandem sentiant se habere Deum presentem& mirabiliter seruari,& tandem liberari. Ψ
Initio estpetitwwui mox additur vehemens ῤ’ αἐνιὲς όόἳῐινμιίο,ᾳιια inuehitur in¹ hostesfi105‚qni Dum-dl. “x-v
abio in exiliumpetulanter insultabant &⁰ illudebant? ossea sermonem ad totam E cclefiam comenia-quam *mo-⁵
marusim exemplo potienterferant erumnasmefr'aoiis· aerumnis deficiant a* Deo: φ’ addit consolationes,de qui-t

bus iam diflum est‚& tn interpretatione'iterum dzcetur. Continet {giturpsszlmus vtilem dotirinam (ῤ’ co olatio-
mm,quae opponenda estscandalo crucc'ssqno rnulnfrac‘ti ἆ Deo deficiunta

 

new·

  
   

De vocefrwm‘? quae in titulo huius psalmi ‚ & aliorum ’ pto eo quod duret perpetuo , &nunquam ccffet· Qaoe'
multorum legitur, variaesunt interpretum sententia-Grat- auersusest populus iste auerrionennra perpetua. In secun-
c1 reddiderunt,0‹·e π’ πτίλων , in finemrquod interpretantur2111 da coniugatione ‘fignificat vrgere operas, instare‚effe 5,), ‹n-

perpetuum vel in seculum: quasi sit ordinaria cantio ,quae
perpetuo repeti debeat. -Patres —mysterium subesse iudi-
carunt. cum enim Christus fit finis legis, voluerunthos
psalmos ‚ quibus hic titulus praefigitur, praecipue de Christo
intelli endos effe.D.Hier vertit niviumChaldeus interpres
&naut hoc est‚ad laudandum.Reuchlin us,ad imitatorium:
quod huiusmodi psalmi fintquafi incitamenta quaedam quae
exuscitant fidem ‚ & alios spirituales motus. R abini expo-
nunt praefecto cantorum ε atque hos plerique suntsecuti:
nam mmmm saepe in scripturis nominantur praefeffi seu
praepofiti in genere. 2.Para'li p. 2. aliquoties , & 1.Para1i p.
15.versu Vigefimo secundo. vbi de praepofitis cantorum agi-
tur‚manifeste ponitur hoc sens qutAzari as in citharis super
octauampraefeetus‚ vt nnn fit praecentot , qui canticis mo-
dulandis pr'aefeetus fuerit: & Π Ἡῠῑ, praecentori seu praefe&o
mufices psalmus exhibitus sit publice decantandus. D. For-
sterus ppst alios omnes transtulit,ad triumphandum, vt par-
ticipium ponatur pro gerundio, , quod est vsitatum in He-
braea lingua: & exempla ab eo citata ostendunt. Et Chal-
daeus similiter per gerundium transtulit ‚ quanquam alia
voce. Haec diuersitas interpretationum facit, vt difficile fit,
quod verum est 9 eligere. etim-que non dubium (invocem
hanc ad musicam pertinere, sicut titulus huius psalmi ‚ & a-
lia testimonia ostendunt , eaque. iamdudum cum politia sit
antiquata, 2& cum ipso cultu exoleuerit: non anxie admo-
dum aut curiose hac in re nobis laborandum existimo, cum
ad doctrinam parum aut nihil faciat. Vox ipsa rw: in par-

Anw,petducere ad fine1n‚non remittere,donec res perficia-
tur,irnmer anha'ltenfur vndfur treiben. Inde vo'x n Ὠ fignifi-
cat V1storem,tr1umphatorem, qui remquam instituit, felici-v

ter ad finem perducit.Vnde 1.Sam.1<.tribuitur Demfflgnfficat ,

item vinoriam in abstraGtoAEst enim victoria quasi finis ope-
ris. Refertur autem interdum ad tempus , ὅ( fignificat con-
tinuationem temporis vs que ad finem , vbi scilicet-nulla
est inte rru ptio,vt Iesa.34. 1 n aeternitate :eternitatem nemo
pertransibit eam· 11Ὡῆ ΞῚΠ m: inde mc: cum herbis con-
structum ‚² fignificat perpetuo , fine intermistione τ & cum'
⁷7fignificat prorsus, omnino -· quasi dicat, ad finem v‘lri-
mutnjesa. 15.Absorpta est mors omnino. Qd Paulus red-'
d1d¹t‚e³cn'x97·¹-Cor-15- ¹Hinc est , quod Grae‘ci reddiderunt<
d< ,rue-Et Hieronymus Ώιτνίιανν, & Reuchlinus‚inuitato rium:
Q enim vrget operas,quasi inuitat laborantes.Abhoc vet. ·
bo participium est secundae‘ coniugationis nnn quod (icini4
ficar> praefcffl‘t ippnaimiw‚2.Paral.2.Hinc R abini reddide‘ifit‘
praefec‘to cantorfiMihi D.Forsteri ration es probantur, qui}
bus oste'dit, participium effe legendum pro gerundio Pir-'15
& fignificar1‚hos psalmosquibus titulus praefigitur ‚ esse de:

cantandos altiore voce-quasi dicat‚ad vincendum,sci1icet a-

lios vocis altitudine & contentionewnde& buccinae· n6n un-‘
quam pto ternpore adhibebantur. Atque huc‘facit quod scri-'

bitur ἰζ ParaL15. Dauideminstituisse tria genera instrumenss. · ¹

totum musicalium, quibus Leuttae in sacris v'terentur„ Ita*

'enim geribitur , C mores, Hem'an ‚..Asaph, ,δε fflthan‘

⁹¹00& fiwfffigfinn main cy'mbalisae'neis,ad faciendum*-

η ηἐῐριο pasfiua vocis primie‚eqniugationisysurpatur,1e1e.8.- s onum ‚· seu ad crepitandum,· dits dine schurff} stim'm'e gel-53

