   

Afas-1· 1 c ij 1

jz. ’nge impetier 8ι perfeeto §audio 'piot-una·

¹ ,νὶειῃιοωιη furiosa laetitia. , ’ ’
3.¹ Ρξηζῗὲῑῌῠεζ ΕὲειΙείίιςείυίὲἑεηςῑιε vnione ἃς ‘commta
4. Vera Talna, pax, perseuerantia nullafextra Ecclesiam

‚ARGVMQNTVM

 

νικας-,κενῇ ⁸

Dei.
'5‘. De regiminaeJEeclefiae- ,
6. Pax ecclefiae qualis expetenda.¹ ν
7. Vota piorum. ¹
8. De amieis δε proximis nostris. 1

 

ῬςΑιΜ1“ςΧΧΗῑ

⁴ ¹ . A B E T· 'hicpfalmus argumentum cominuiie ‘cummultis aliis, ὀ· nihil habet obscuritd'tis. Pin- ,

‘³' κ’ ;-· git enim faciem Ecclefiae,quaelis sempeiestin boemundo. “Non tantiam enim oppugnatur 'illa-a-

 

perta fleuitiaffed etiam quia dominam profitetur pugnantem eum iudicio rationisjvaria Q& iniquis-Y

. '’52¹3'' ι ¹sinui de se concitat hominum indicia . A lq enim , 'vtsshypocritae ·‚ qnia. ⁷no'luntstcam sapientiam am.
Α iustitiam damnari ῤ’ pro reieflamentis haberi, odia acerbassima aduersus pios concipiunt , hos tan uamfa-
cesfidt'tionum ὠ dtssipationis generis humani damnant& proc-atharmatis acperipfer‘natis eos haberlvolunt‘
. id est ‚ pr„ piac-ulis execrandinquibus Deus implacabiliter wast-atum& dl quibus‘tota rerum natura abhorreat:

. quarumque vm
, genti irasbatur.

bra velut contagio noceat vniuerfhsbcietati humana ‚ (ξφ uos remoueri necesse sit , m Deus toti
Atque hinc axina illa stapplicio'rum ὠ- tormentorum i munima ‚ qiia 'imp'q passim in bonoi-
¹ l

, grasJkntur·Al1'J,vt E picurei,quia ³uident, hunc‘coe‘tum‚qui diiitu'rEcclbfi'a,crudelissime 0 pp'ugnarp¹ a sapient ,ffi-

mis· (φ potentissimis i

n hoc mundo ⁴, ῤ’ existimant religiones ab hominibus stepiemibus excogitatas effe tan:-

tim'z vt metu &numinis diuini praui homines continerentur in officiomdentsimplicitatem ῤ’ stultitiam pioris‘:

φύγω

magnus quidam vir aliquando ad nos de Germanis dicebanpropterfhtilem cauſsam religionis exponant

fi to't potentum odiis ὠ· periculisxquue videant‚hanc coetum‚qm veram doflrinam profitetur} effe miserum ω
q ⁸„ruinno-sumfiiperbe} ei infitttant,rident ·, *contemnunssfitbsannant (ῥ’ conculcant eam. Eoique in repatremfiaum
diabolum , qui est ‘631¹mammos-,imitantur-Chm autem hasce contumelias myltbgrauiicsftriit homineququdnh
vua corporum supplicia, queritur de his in psalmo Propheta, ὠ· petit aduerso& hac iniqua iudicia, odia 0?- con-
. temptum hostium Euangelq Eoelesiam ιὶ Deo defendi &fiistari- H aec stimma est huius psalmi. Existimant au-
mn nonnulli psalmum hunc conscriptum effe ab aliquo propheta , &0 populo ‘tanquam communem precandiftr-

’ mam traditum effi, cam vel apud Babylonios exularet ³ vel βψ Antiocho grauiter concuteretur.

Qvi cur ad

Dauidem non reftrantshvc maxim} argumento mouentur, quad nihil depriuatissuis iniuriis-3 molestiis& aut do'-
loribus admisceatpwpheta,quod alioqu-i Dauidi vsttatum est,quoties de Saule «ῥ’ nussim-[litibus queritum ⁵

, . Canticum graduum). .
i D teleuo oeuio‘s meos 'z qui habitas in
caelis. ‘¹

⁷ ⁷ ἶ ngd—itrrersalmunra contestatione fidei suae, quam in in·
uocatione offeffli‘e 'Etasfflgr'targumentunra facili ε quo
fidem accedentem ad Deum confirmat. In magnis,inquit,
s ‘meis doloribus & periculis, cum vndique in me ruunt ho-
steS‚m6que contemnunt &proculcant propter destrinam,
quam profiteortego ad te in eaelum-oddus leima te peto δε
vera fideuesspq&0 defensionem, auxilium & liberationem.
Nam ih boemundo nihil reliquum ‘est opis vel auxilij ε nu-
dati enim s umus omnibus praefidiis‚omni defensione, omni
ope & consolatione. Tu vero qui habitas in cae³lis2qui es o-
mni pote ns ‚ &in euius manu sunt omnes ereaturae? ‚ facile
potes nobis succurrere. Deus quidem vbique est , sed quia

- de caelo maiestas δε potentia eius magis refulget , ,dicitur
habitare in caelisz& quasi per antithesin opponit caelum &e
V tetram.1n angustiis & calamitatibus ecclefiae videtur Deus
² se quali subduxisse εἰ terrasideoque nihil tunc in terta appa
ret opis & auxilij ‚ & 'videntur omnia plena effe mortis δε
desperationis:sed non ita se subducit Deus , vt prorsus ne-
gligat suos, Refidet enim adhuc in 'caelozvnde res: humanas
omnes sua sapientia ,. potentia δι bonitate ita moderatur &

gubernat, 'vt prusentia eius paffin'i atque inprimis in eccle-

fia conspiciatur. Qanquam igitur-iti terris omnia turbet -

& peruertat hominum furor: tamen tu ‚ quia habitas in cae-
· inunctas hominum furori praescribis,& tandem opem tuam
affulgere nobis finis2ideo oculos meos ad te leuo, ad te εὸ-
-fugio δι abs te opem 'pet-o. ² Ἴ ⁴
2 Ecce ficut oculi seruorum ad manum domi·
norum suorum ι ficut oculi ancillae ad manum do-
minae suaezita oculi nostri ad lehouarn Deum n'o-

strurmdonec mifereauur nostri. ¹, ,

Qam spem δι fiduciam se habere in Deum dixerat ver..
su praecedente,eande nfic eleganti similitudine exprimit:
fimul autem necess at& vocabulis seruorum & ancillarum exa

. ponit.Misera erat olim & dira seruorum conditiowfflnunc
apud Tur-cas δι alibi. Erit enim expoliti omnib-us omnium
iniuriis & contumeliis , 8( cum essent inermes( neque eni'm
gladium aut telum⁴ ,estare licebat)ne‹iue animuin, neque

instrumenta ad depel endam iniuriam habebant. Non igi-

tur habent qui> respiciant semi,qnam adDominos suos,qui

, stoest sua ope. .·

(li sint 'boni & bonesti)defen{ionem suoru seruorum susti:
piuntt& hic defensionem Domini honesti semim iniuria

afficiantur ab alii-:sture naturae debent.Sicut igitur vtile est . 'A'

ins-sapientem vietoreinc1dere21ta dulce est ‚ fi in eam cal'a.
mitatem incidas‚prudenti & bono'viro tradi in seruitutem
sicuedicitruemsenmoff›im-mm adim ’ laxat ece-³·-
tra nimis vere exclamat ille apud Aristop anem, ι’»,ιὲ ὖζδ ¹*
ὴ θιοὶ ὥς adfinia! ‹oasim-<32⁴ a· δδᾶλον ψιίθς monogam-«Bm &twinus
Nos igitur, aiunt pi) ‚ quorum conditio nunc non est rne.'
'hornquclm seruorum & ancillatu-mim& peior etiam , cum
non habeamus in terris dominos humanos & misericor.
des:vt alii ad suos dominos‚1'ta nos ad te Deum nostrii con
fugimus& petimus nos defendi δε seruarnctlmque in terris
simus destituti omni ope & defensione, tu promptiore ''ani-
mo tanquam bonus Dominus defensione nostrisuscipieS. ἶ

AdmanumJId est‚o pem St auxilium μιτώληπῗιῐιῦσ. μηώημς
xiie etiam ad fidemEst enim manus symbolum fidei.

Donec mifhreatarssd est,donec auxilietur δι opem ferat li- .
betando nos ab a11gustlis‚quibus premimur. Petunt pij aua
atilium& simul se offerunt ad obedientiam,si velit eos diu-
tius eaesrcereffltque interea tamen retinent spem liberatioS
nis.D1stert quidem Deus auxilium, sed non aufert.

3 Miserere nostri Iehouanniserere nostri3 quia*¹

valde satiati sumus despecsstione. ¹ . ,

Β . 4⁴· Multum [pluririzjicm¹ admodum] satiata est fi-'
b1 [apud se] anima nostra subsannatione diuitum&
contemptu superborum. .

Ha&enus fidem suam &spem eaposuitmunc ptopofitioe'
nem subncrtfluae‘ est petitio auxilii & liberationis. Est aut&
propositio iterata vt ardor animi 313 petendo auxilia& ma
gnitudo periculi significetur. . τ ’

Ἴ Ratio etiam quae subiicitur a ¹necess'itat'sse sumpta iteratur}
vt periculum amplificemu& Deus >ad op'etsn ferendam faci-
lius flectaturHuc pertinet etiam verbum saturandigiluo fiss' ’
gnificant se diu admodum & multis probris affectos effe.
Non mox clamant pij,sed,serunt patienter, &sed vbi crest'iii'
pet1eu1um‚& liberatio differtur, crescit ardor aninii rh pe-
'tendo auxilro‚& iani maiore fiducia ad Deum accedit„Qo
cium maius est periculum, eo facilius scit moueri Deuni
a'd opem ferendam. Cum enim rese *innouacula ‚ quod
dicitur3id est,ct'1m extremum est periculum‚tunc Deus pre}

suffrenatione] Qae scilicet magis vulnerat uani mos,{j‘113ffi

 

