   

v ''mmm-vst--ae ζ

’ ἰ
ventri suo seruiunt. Ideo, hos quoque taxati iudicemus.

’ 20 -Haec porta Iehoueziusti Intrabunt in eam. .

Primum causam ostendit ‚ cur cupiat fibi tandem post tot
' annot-fi errores & varia exilia aperiri foresttem pli. Qa, in-
quit , Porta est Iehouae‚id est‚Deus fibi hoc templum dicari
voluit‚atque in eo vult reste agnosci &coli:deinde varia suat
prael'emiae testimonia liic edidit. Eaigitur causa est cur tanto
desiderio huc aspirarimDeinde ex hac ipsa sentenia conclu-
sionem infert, qua osteditaequum effe fibi & sui similibus pa-
tefieri fores templi, ald quas! pridem accedere ausus non fue-
rat ‚Cn enim por ta fit lehouae‚erg0 docet iustos,h0c est, cre-
dentes & veros Dei cultores per eam intrare,non homines
impios δι profanos ‚ qui haetenus in hoc populo crudeliter-
sunt dominam& templum variis modis profanarum.

Ita fimul oblique notat indignitatem rei,& publicam su..
perioris temporis calamitatem deplorat,quod sub Saulis re-
gno cum iusti' exulatent ,tem plum occupatum fuerit ab Ly-
ponitis-&tyrannisss horribiliter (it profanatum:atque e re-
gione laetatur ‚ iustis tandem quafi postliminio, suum ius re-
stitui, vt ingredi in sacram Dei domum possint. Est autem in
his duobus versibus luculenta descriptio ecclefiae proposita,
quae diligeter obseruanda est.Nam quae de. templo dicuntur.
ad ecciefiam omnium aetatum pertinent.

Primo dicitur porra iustitie‚quia ecclesia est coetus,in quo
fulget institua& qualis ea iustitia (malim dicitur.·i’.t hac ipsa
appellatione discernitur ecclesia εἰ caeteris regnis in hoc mst-
do.Portae enim per'metaphotam significant regna seu impe-
ria.Sicut igitur nitidi portae vt plurimum sunt portae rapinae,
crudelitatis, auaritiae‚ fastus, arrogantiae, δι multorum alio-
rum scelerum2it‘a ecclesiadicitur porta 'Ustffl‘i ‚primo 'quja
tecta est iustitia Christi, qua placetaezerno patri, & propter
hanc fit haeres⁴vitae aiter-nae : deinde quia per Spiritum sanctu
noualux &iustitia in piorum cordibus accenditur· Et quan-
quam alia regna, fi benetonstituta fint , iustitiam externam
seu ciuilem vrcunque tuentur ,δι &creent poenisimprobo-
rum audaciam : tamen non adierunt iustitiam Sc vitam aeter-
nam.

Eadem dicitur porta seu regni] Dei,hoc est coetus, „in quo

’ Deus reste agnoscitur , inuocatur &colitur ‚ & in quo Deus
poteret regnat, δι suae praelcntiae testimonia edit. Portae insi -
ἣ di non sunt portae Deizquia no agnoscunt Christum, nec in-
uocant ¹, imo Christum cum fiio coetu in exilium eiiciunt &

j? erudeliterrpetsequuntur.1deoque non Dei-iffistdhostis geneaffl

ris humani diabolus in huiusmodi porris regnat‚&efficax est
in filiis incredulitatis. ,

Tertio ‚ ostenditur qui sint praecipui cultus regni, celebra-
tio scilicet nominis diuini‚quae complectitur tott'i cultu , in-
uocationem & gratiarum affloneanistc. Er liaec est nota ex-
terna‚quae ostendit ecclesiam habere certum verbum , iuxta
qu od agnoscit & colit Deum.

Qarto,docet quae lint vera membra ecclefiae. Etfi enim
inulti mali se admiscent eccleliae visibili in hac vita : tamen
tantum iusti,h0c est, credetcsaccepti perfidem, & vere} Defi
tolentes pertinent ad hunc coetum, & suntparricipes illius
iustitiae‚de qua antea dietum e'st¹ ’

21 Celebrabo te , quia exaudiuisti me: & fuisti
mihi in salutem. ·

Repetit posterius membrum versus decimi noni , & addit
causam cur venies in coetum iustorum, praedicare bonitatem
Dei quam magnificetisfime& gratias ei agere velit. Primum
quia exaudisti me ‚ cum in meis angustiis & tribulationibus
ad te confugerem& occlusisti aures tuas ad preces meas,n0n
auersatus exorationem meam, sed praebuisti te benignum &
exorabilem.

D.D.Lutherus reddit,quia humiliasti& afflixisti me ‚ Das
du mich tiem'titigestffitque ita Campensis legit ‚ vt primo loco
periculum recitetur, postea sequentimembro liberatio sub-
iiciatur‚ qui ordo supra fuit institutus. Haecdiuerfitas inter-
pretationis ex ambiguitate verbi {¹1:³35 oritur. Interdum e-
nim fignificat- respodere alicui& annuere votis alicuius:in-
, terdt'i affligere. Ideo quocunque modo legaS,c6stabit senten-
tia.Qanquamm prima coniugatione ‚cum afflue sumitur
verbum· nav vt plurimumfignific'at respondere. Ideoque
malui verbo exaudiendi reddere cum aliis plurimis.

Fuisti mihi infhltttem ]· Idest‚opem tulisti mihi periclitanti
& in summo ‚versanti discrimine. Metaleptica est locutio,

de qua antea distum est. Salus enim pro ser uatore & autore
salutis vsurpaturt ·’ ‘

²22 Lapidem reprobauetunttgtlificantes :fastus
cst in caput anguli. ’

     

¹ -

‘non hoc animo vt Deci cel ,nnffsed vt quaesti'i exerceant ‘& ⁴

' rationem ‚ &propter quod'hoc ffilenno'

[Hactenus ’in genere liberationem ex perieulisseelebra-
uitmunc vlumnm beneficium¹ , quod secut, astulam libe-

erat, commemorat, videlicet, quod dminitus'euessus sit ad
lianc suinmamdignitatem, vtctearetur & constitueretur tex
¹¹} POPUIO Dei,‹1ui POPUIUU*¹ diffipatum & non vnomodoJaf-
filetum tandem in vnum corpus redigeret& coniungeret,&
s uo splendoi·e‚'dignitate ac potentia inter ceteros eminebet.
Hoc beneficium in primis celebraunon tantum quia ipse a·
gnoscit diuiuagpotentia & boni-tate -se ad hoc lionoris & ‹ii-
gnitzitis fal—ligium enectum effe, led quia etiam aliis quoque
vult hoc elle persuasum. Ha&enus.eni1n εἰ plerisque & quid&
ab lus,quorum praecipua erat dignitas &autoritasin hoc po-
pulo( quos per adtftcdtts intelligit)tanquan1 seditiosus, scele-
ratus &nefarius publico praeiudicio erat damnatus δι repro-
barus: ideoque n'on modo indignus iudicatus cui regni gu-
btfssssCUla committerentur , led qui 0111111'110 [ocum haberet
in hoc aedificio, hoc est, in populo Dei-Vnde i.Sam. 26. que..
titur ad Sauleersialediffi sunt qui eiecerunt me hodie,vt non
habitem in haereditate Domini, dicentes, Vade & serui d ι· js
alienis. ’

Dauid igitur ad regnum praetet multorum spem & opinio- ·
nem euectus ‚ cum existimarer, multos adhuc effe quiinue.
teratum illud osium retinerent , nonnullos etiam errore
quodam in illa opinione versari intelligeret, quod malis ar-
tibus affectanti regnum , mul taque seditiose contra Saule &
eius liberos molitus efl'etsprinium illis ‚ qui mordicus odium
conce¹ tum retinebant,& quoru calumniis iniustis ac preter
meritum grauabatu r,mlultat,& de [ua potentia gloriat'ur,af-
firmans parum fibi obfuisse procerti malitiam ‚ a quibus lia-
ftcnus abiectus & reprobatus fuerit. Se enim inuitis omnib.
suis hostibusad hanc gloriam 8< potentiam eur-stum effe-de-
inde caeteri>,quorum maxima erat multitudo , errorem exi-
mineum sequente versu inquits} Domino idsaetum effxatque
ita innocentiani suam asserit2st21que subditi> comme-dat· Haec
summa est liuius &sequentium duorum versuum ‚ inquibus
colu} [ὸ orationem attribuit toti piorum coetui, vt caeteri,qui
alieniores ab eo effe videbantur, facilius allentirentur. Cae-
terum quomodo ad Christum haec referenda sint , postea di-
cemus. Prius enim sententia. huius versus est exponenda-04
ratio prorsus est figu rata seu allegorica : ideo opera dida est,
vt rect&acc0n11110‹ierur.1³rimnm comparat se lapidi , quiin
aedificio loci'i habere debuerit,h0c est,qu1 ciuis fuerit ὅτ. ine—
brum populi DeiNam populus Dei cst, illud aedificium , de
quo hic loquitur Q vlitatum est inscripturis regnum Dei, ff
vel ecclesiam conferri aedificio. ,

Hunc vem lapidem inquit fnisse reiectum ab aedificanti-
buszfic nominans proceres regni.penes quos antea residebat
summa potestas,& qui rerum potiebantur. Horum enim stu-
dium & lab'or in edificando populo & conseruando publico
statu occupatus este debebat.Tales fuerant Saul & eius con-
filiarij ac satellites.ffive1·‹‘> Dauidem non tantum,tanquam
inutilem & nulli aedificij loco idoneum ‚ contemnebant &
reiiciebanr‚sed tanquam hominem noxium esuo coetu eii-
ciebant‚& horribili odio persequebantur, ita vt nusquam in
tota Israelis ditione haerere tuto posset. Hic tamen lapis non
tantuin spretus & contemptus,sed omnium pene iudicio da-
'natus praeter omnem expectatione fictus estin caput angu-
li‚.id est,cossocarusest in primo & insigniori aedificij loco,vt
fieret rex, &caput in populo Dei. Qo saeco Deus ostendit
manifeste-‚iniquiffimis iudiciis &calumniis haetenus Daui-
dem fuiffe praegrauatum:&Dauid hoc testimonio diuino lat-'-
tus ostendit le parum morari peruersa aliorum iudicia: & [i
qui aliorfi iniquis iudiciis prat-occupati fuerint, hos hortatur
vt tandem discat agnoscere legitimum Regem ‚eique sc sub-
iiciant. &EX Hebraeis nonnulli de toto populo' Israelishunc
versum exponunt.Aiunt enirn populumlsraeliticum ess'e huc
lapidem. qui εἰ potentibus huiusmundi reprobatus , in die-
bus Mcsfiae sit futurus ca put totius orbis terra rumzatque hinc
regnum mundanum& s unimam potentiam adhuc somniant
& sperant. Sed haec omitto tanquam aliena.Congruunt qui-2
demhaec in genere ad ecclesiam omnium natumsed non
stabiliunt illam imaginationem de regno corporali.

Saepe autem in psalmis iam diximus,Dauidem typum fuisse ᾖ
Christi-Quando enim Dauid creatus est rex‚ia&a sunt ffida- ⁷ ..
menta aeterniillius tegni‚quod Christi aduentu patefaRum'
fuit.1de6que scriptura ι· psum christum nonnunquam Daui-
dem appellat, vt eze-⁴:34.- Sicut igitur aetumnae, dolores, δε
panicula, qum 5th vitae tempore, ex quo primstm vnstus est
Rex a,Sainuele‚'sustinuit Dauid‚imago δι typi sunt pasfionis
aerumnarum &mortis Christi:ita etiam eius liberationes δε
uictoriae , imago ξι quali praeludium quoddam sunt resur-
rectionis & glorificationis Christi seu exaltationis in regno.

ὃς δι h0c10c0,quae de resumffiXffADQ-idis atque eius Ι
, ¹¹1

  

ssminstitutum .. ,, „

