,ἷῖ-ξπ «μς ³¹ wr-

'‘Jfflffwff '‘⁸2¹1ss {jv-mr> · ⁷ ww,
1 «

   

, ῑςν ³

In Deo sperahpes'jn'ome eius diligere dicuntum& id quiduis p'i'voff
prie admodamec enim fieripotell quiasuauis sit⁸ Dei memorimpostss

ud ip e'nobisficd bonitatis gustfi praeb'm't. 'cetra mcreduli 02²5ssss ·

tum ‘zfellent illud nemaeum memoriam ca horrorefugiunt„ -

xt3 Ex vm'us p'y' liberatione documenta al'yj omnesfhmdt de peri-

'pethe' Dei ergafhos beneuolentia.

  

) ,, x > '4'- ⁴1 ’ Ι ς’ v 'v b, ‚n π » βψ
>v . v , *a κ ’ , Nn ‡‚y ,αλ *⁸ Ι
:ff , , ⁴ Ϊ N . ⁸ ,Γ 4 Α

     

  
  

 

· a ζ jv‘- »νῑω v *f* „³1ae- ⁴ ι ι 2
y . ,1 ς 2 ὁ, . ι
0 , -Η- ἰ ι

“ *1457
Ἴ ’ν’-ἰε

’ 'inme'necatsdsptuea,‘n⁷0;3’q³” · ’ἕνῇ

 

ad iustitiam aspirantffliaepost'qhdfflonssnffledfffmssiaore cb'pl'ess ’ ’ ¹

,xm est peccata'non imputando, reatem flieds'umpro‘ iustitiaepffl2
stione illisfert acceptum. · ᾗ ,. ., 1 „v‘z ⁸ χ , .

ἰ ¹215?va * ‘undique muniam? fi‘deleiqnfc' nulla 'ex parte 'eis deest Dei
gratiasque ες inuidiam *est propugnaculum, &¹ certamsalute' ριῇ

ᾓιξξκί efficax ⁴ cst Dei fau0r‚benedie‘fi'0 eius bonorum omnium afi- adfert.g[uantumuis igitur maffia &ew-ja pem-,415 'justos obst eat,

fluentmm exse producit.

Deo tarnenpropicio fientsttlai.
- t » <

ART1c'vL1 PRAECIPVI}

ι. Fidei Deum inuocantis „appuis &ude-nm.
' '2 . Deus non est auster mah cul pae‚sed vindex seuerusv
Mali austeres im pij‚Sanatae aculeis perciti.

 

--m

ξ’. *⁷ Itnpioeuna bekenele misenen& graphica deiineatio'a
4. Ῥιοτυιη Εάιιρίι,ιε1υε,τε1ἰ8ἰο. ,. ,. ’. , , - v
> ς. Verae δι’. falsae Ecclefiae collationi studiis εἰ euentibus.

———-—-—-

 

VARGVMENT‘YMJP s'ALMI' vla

. R Ο P H Ε T A ”ex quacunque occasione 2 vel clade , vel affliffione ( managaim ille fuerit msa⁴

¹¹: Ψ ’ constatffi’nttens infirmitatemfiaeam‚& intuens multiplices fhrde3‚quibus ‘eratp'ollut'u's , (nam ne-

   

m “. ⁷,
'exercmssvt ipse fatetur:tamen tandem eluantur ξφ emergit ‚ ὠ· ad Dei misericordiam confugit, petens se recipi
nsolatio‘nibus regi &⁸ confirmari ‚ ὠ* poenas‚quas merim? eruamingar„ «Tandem verz,

in gratiam, εὐ* veris co

· tra Dei aduerfies peccatem'n tristes dolores incidit:in quibus ei
morte ὠ· sensu aeternae damnationis‚acdesperationeAEt quanquam hic* dolorgram'ter (ἐγ dm eum

‘quesanc'z‘i prorfiessimt immunes ιὶ peccato m hoc mundo) (θ’ ὲ regione confiderjns magnitudine&

Inflandumfu'it cum rra D-ei‚cum

exaudiriae&simari.Et quia ht'c psalmus multiplicem dominam, continet de rebus maximis: de speech'tv {de ira

Dei aduersisspeccatmde poenis, de poenitentia , de
cogitare eo‘s qui *ad Deum conuertuntur ,¹ necesse 0st²
jvocant‚fuit decantatus& &fingulis
‘vtile est animoshuiusmodi exercitzis a

fide accipiente remisstonempeccatorum, de quibus oinnibus
ideo quotidie in Ecclesia inter psitlmos poenitentiales,qu05
recitatus. Debet emm ’ hominis pii vita, perpetua effe paenitentia ., Itaque

d piam meditationem excitari. Sed acceffit in Papat'u abusus , ,vtfiemfi - .

let,quando domina de vena poeniten'iia (έ- fide co'rru'mpitu'r‘.

D tkiumphandum in Neginoth, super
οὲὶειιιει canticum Dauidis.

Titulus ad Musicam pertinet, δι m'onet, psalmum, adhibi·
tis certis instrumentis Muficis ,publice decantandum effe.
75:212 enim instrumentum scu organum Muficum fignificat.
, Et quod deostaua additur , id Chaldaeus interp-res vertit ci—
* tharam όξὲο chordarum ,ἥψω-ων] κωκυ-νγ &522- '

2 lebona, 'n'ein furore tuo arguas me: neque
in ira tna corripias me.

1 .

Propofitio est ‚ petens fibi· remitf'i peccam& mit? gari pne—¹

na s.
,Ne in furore] Id est‚ita me castiges & corripias ,ne, fi totam

iram tuam effundas , in nihilum* redigaeme. Deus in furore
δι mi dicunt corriPere ⁴, cum absque ellit njniserico'rdia p'unit
ρρςςατηβε vtitur summo rigore , vte'uin perdit & euertit im}

Α ptosaeyrannos‚&-totasgentes delet, Piojs quidem castigatin q

hac v'ita variis modisised thabaeuc inqu'it,1n ira recordatur
miserieofdiaessemperat enim iram suam misericordia ε 8( fla*

gellat,non vt perdat,sed vt sanen.Propheta igitw'n depress
catur paternam correptionem &castigationem, sirmi-sen*-

tit quidem,se iuste puniri diuinitus propter peecatazsed petie ν

poenas mitigarime in aeternum interitum abiicmur. Ι ,

Ostendit autem his verbis ‚ tantam effe irae Dei magnitnss
dinem aduersus peccata , vt nullus hominum, quantumuis
finftusfustinere eam pomasi totameam effundat. Homines
ociosi & securi non intelligunt ista: sed discuntur tantum in
veris exercitiis poenitentiae : in quibus' pii c'um
remia clamant, Castiga me, Domine, sed in iudicio ‚ non in
ira tumffleruntenim se patienter gd poenam, quam meren-
tur sui& peccatis: δι Deum iustum effe iu’dicem fatentur: in-
terea verb fide ad Dei clementiam confugiunt, & poenas mi-

tigati petunt.

3 Miserere mei, Ieheua4 unnYam' infirmus

sum: sana mc, Iehouagquia conturbata sunt offa'A
Δ A - verba,Daqide1n Inflatum'effe cumtet

mea. > , « , , , y
Primum repetit δε explicat pro positionem: 'tunc e'nim di-
citur vnon in furore sno argueressism-quidfi castigat, sed fimul
· etiam miseretur, δι sanate atque haec'est natura pei, vt , dum
punit' n'os , simul etiam· m‘edicam· manum adhibeat, ὅ( ,Δ vt E-
uagrius eleganter inquit ‚ 1115. v4 .“ pharmaca paret gan'teqnaffl

vul-nus infligat,8c qnuamn'ap giadium iraesua‘e aeua't. l'd‘k'o i'n'f
qult,Miserere meizid est‚dfi irasceris , recerdare 'etian'1 misess'
ricofdiae tuae ‚ non abiicias me p'rorsus· , std recipe me in'
gratnm, « -. , ¹ ι ’ ·'

Addit.def.¹¹⁶¹0 rationem ab infirm'itate fua, qua scit* ,Ueum
tanquam patrem benignum commdueri ad hommiser‘atid-
nemestque hege tristis querele , in q'ua magnitudinem m'orbi
seu mali exponit.hac ipsa verb ostendjt fidemsuiiiinNemo e-
mm potest statuere, Deum affici suis calamitatibus: nifi qni
credit se dilssgi‚5‚.Deo,t1nquan11filium εἰ patre. χ
, Qniffmfinffimu‘fflmfld est,ita sum destitutus omnibus vi-
n u5‚&1ta sum confestus dolore ex sensu irae tuae' ,⁴vt, nifi tu
opem feras 5 me perire necess'e [it : nulla htc' valent remedii}
eut solatia humana. Α, ’

Sana] sustenggjconsolare meme absorbear darom

Qffi‘ conturbata fhnt] de est, tanmest magnitudo doloris‘‚

' qui oritur ex sensu irae tuae , aduersus peccata: vt totum cor-

pussspqueaded offajn quibus praecipuum robur est,concufl⁴a
trenzant;idenim fierisoletinmagnisangorib'tis. ι - ”

4 Et anima mea conturbate est valde-⁷ iit tu ⁹
Ibhouavsqnequo? , .   · v ,
. Repetitqneteian1‚vt nuignitudinem doloris ἐι cofl'st'erw
tionis ostendat. Dixeratssorpus totumex ille delore concu- =
ti δι contremiscere-2 ‘nunc idem 'de anima etiam affirma-t*
qubd eoncuss‘a hotrxbxhbusdolorxbus tota, tremat„ &qula

.-

hic dolor tantus' est', vt , fi diuturnus fle, hominem perimat,

- · ideo petit ne supra vires tentetur aut afffigapuf. An1'ma1,in7
quit,ita turbata δι eonstexnata est ,vt ferre &sustinere diniti-

ὺε hunc sensu ,d letis n9n possit: ideo subcunt&- mitiga.
dolores. Haec est prima radi> εἰ magnitudine malisequitur.
altera , iumpta a diuturnitate,t‘ent'atiqnie είίςιύἑ ᾲτπῐᾳ
elliptica , qua vehementiam eloris explicat] ingens enim'
dolor , non med& ¹animos , · ed fauces etiam fienet ⁶³⁰³:
Ιὶῐίἃεῑς , v‘t sermonem i'nssmedio cursu absorbssfint.
que scilicet differes mfsericordiam δι stnsum consolationis?
Qousque patieris me ita confici ἀοζοῐεὶ Ostendunthaee
tatione de abiefflone,
quafi desertus σίζει εἰ Deo.De haqluea· nihil.cogi;tant,homi'-
fies pr'c'sfani,ebriivnluptaffnbus& occup vtieuris huius vitae. ⁴
- Δ Κςυεηεεςξίεὴφῌᾶῥᾶἐῐίρ 'animam meaffi't'
saluifffl 1²11& faefpropt'e'tff infl‘sessssord'iaffv ‘Hffim‘
’ ’ · ,1 ιιι]

  
   
  

mmmmm

