 

  

’ iiii? ·

conotuere .- sicut & supra versu 8. eodem szpsuhae particular
alno is redditae sunt, & infra'iterum occ„
sequente.- Superbe illuserunt mihi valde. Hic ve'ro rursus
quaestio oritur , cur petat non omnino eripi veritatem ab o-
re suo ‚ quasi non metuat verbo veritatis destitui ad tempus,
δι satisfit, *si post longum silentium fibihaec παῤῥησία resti-
tuatur. Hoc vero absurdum est ε cumsemper debeat extare
&audiri confeffionostra,& nunquam 'probanda fitilla pu·-
sillanimitas ‚ qua: ad tempus occultat veritatem ‚ cum con-
fessio requiritur. Respondeo :Nequaquam probat propheta
illam δρῥωέῖου seu trepidationem ‚ quae ,cum confeffio eden-
da cll , metu periculorum,ch amore sui ὃς aliorum, vel alias
ob caulas veritatem occultat seu prodit: sed considerans in-
firmitatem carnis nostrae ,& intelligens etiam robustisiimos
quosque interdum vacillare & trepidare, dum violentius eos
oppugnant mundus &satant ita vtnon semper ea in liis
' -sir animi praesentia& constantia , quaeeffecdebebatzpetit non
ouinino, aut prorsus eripi ab ore suo verbum veritatis ‚ hoc
est ‚ etiamsi non semperin promptu sit, qua: optanda effer
loquendi fidii‘cia,ne tamen diu se obmutescere permittat. lta
Dauid luce infirmitatis sibi conscius‚hanc precationem hoc
loco recitat‚qua fatetur tacite* , non semper se fuisse tam con-
“ stantem & animosum ‚ vt par erat ‚ sed linguam suam metu
fuifl'e quasi deuinctam: δι simul affirmat non effein suo arbi-
trio posi-am illam πςιρῥκσίιιν, qux libere quocunque tempore
veritatem proferat ἃ fateatur: sed opus id effe Spiritus san-
ἃί , qui nisilinguam nostras gubernet & impellat, vr prom-
ptae sintad liberam confeslionem, & simul robur-cordi sup-
peditet‚n0ns0!i'imlanguentcorda. vel prostrata iacent, sed
lingue etiam conticescunt. lta Paulus ad Epliefic. hortatur
ecclesiam ad orandum pro omnibus sanetis &pro sc , vt sibi
detur lerino in agnitione oris& libertatem notum faciat
mysterium euangelij : ὃ( Christus inquit , Ego dabo vobis os
& sapientiam, Lucae 21. Item , Non vos estis qui loquimini,
Marthae.

Qiaiudicia tua expe-fia] De hac sententia supra dietum
“ est. iudicia, vt luprtl monui‚significant totam doctrinam diui-
nitus patefactam: hanc se int-ucri, hanc ampleffi toto corde,
&iuxcapromilsionemexpestarei‘e auxilium diuinum affir-
mat. Tale enim debet elle studium in nobis , &in tali studio

ι’

:ic proposito ‚ ii forte' aliqua imbecillitas ingruat ‚ hanc tegit
& sinat Deus‚mo„lo non petulanter& perfide veritatem abii-
cias,vcl abnegatione tua prodasziedcum Dauide petas, Non
auferas ex ore meo verbum veritatis. Alij iudicia tantum in·
terpretanturde poenis quas lex minatur.- & sententiam ita
reddunr‚Eg0 contremui ad iudicia tuazquasi verbum Hebraeu
sit ι’ΝΠ non 717³. Sed tota sententia ostendit manifeste , eum
non loqui tantum de legis praeceptis ‚ sed principaliter resph-
cere ad promissiones. Hae enim sunt , quae nostram expetita-
tionemsustinent &fult-iuni. Itaque quod priori membro
vocauerat verbum veritatis ‚ nunc eodem sensu nominatiu-
dicia σιωικδὶχιιαῗς. Sunt enim iudicia pars doctrinae diuinitus
tra ditae. ,
44 E custodiam‘lcgem tuam semper-:tt in sccu-
lum& sique. ¹
Repetit suam confessionem ‚ quam quia vult aliis effe e-
xemplo ‚ promittit se non ad paucos dies fore legis diuinae
’ studinsum, sed vique ad finem vitae. Sicut δι supradicit 33.
versu , vstque in finem. Tale debet effe omniu piorum studium:
non vnius horae, mensis & anni ‚ sed totius vitae. ldeo vritur
tribus verbis ‚ idem fere significantibus , nec tamen otiosa est
congeries. Vult enim significare opus cfl'e acri studio δε con-
tentiontwt in sulcepto pietatis studio perseueremus Id enim
nifi'fiat ‚ variis tentationibus & illecebris excutitur nobis ri-
mor Dci , & fiunt animi languidiores δι alieniores εἰ doctrina
caelesti. Nam quod Lucianus inquit , in natura innatum effe
πὶ φιλοίιςῳον ωὀἱκὶὶυεοηίἀ maxime experimur.in studio do-
&rinae caelestis Et nulla pene causa alia est‚cur rot haereses in-
uehantur in ecclesiamque approbatoresinueniant‚nisi quod
vsitatam dostrinam fastidimus Dehac igitur contentione&
studio retinendi puritatem doctrinae caelestis , & perseuerandi
in professione δι fludio veritatis , voluit nos commonefacere
hac vocum congerie ,ὃς nos ad hanc pugnam suo exem'plo
lnliruere. ”

4 5 lzt ambulabo in latitudinczqnia mandata tua
exquisilll.
confessioni & adhortationi ( quam semper diximus con-
fessioniinclusam e‘ss'e) subiicit iterum argumentum '‘ab effe-
Ctu seu vtilitate sumptum. Etsi autem ad se2qu1 confessionem
suam iam ediderat, hanc sententiam applicat Dauid : tamen
in genere ad omnes,qui studio cognoscendae doctrinae cae-
iestis 8( colendae pietatisoccupantur,pertinet. Nam quod
Dauid affirmat, se hanc vtilitatem seu fructum ex studio pie-

rrent ottonan'o '

   

l

omnibus piis est commune( Omnes enim hunc frustum ex
pietatis studio capiunt. Significat autem ambulare in latitudi-
ne , non torqueri :inimo , non timere aut expauescere ab ira
Dei aduersus peccata, nullos sentire m‘orsus conscientianon
fugere Deumin rebus aduersis , necfremere aduersus eum,
sed effe animo composito , &cum conscientiae tranquillita-
te & cordis laetitia vitam suam degere . & se Deo regendum
committere. Haec summa felicitas est hominis in hac vita.
κ’ἆΐυ γε οὕτως &Septimi ίμρῖς eleas-v, ὅπερ τό musam suffiri& ‘'W-9⁰¹⁴*
borini, inquit Gregorius Nazianzenus. & notum est Pinda-
ri dietum ε τῷ mdiv ὄαυτᾴ istm §wadii-mma &mgis ἱεὶπαρῑςῐρ σι’-
,aaa γιρρὲέφθ. Econtra im pios & sceleratos mala conscientia
sem er torquet& vexat. Sicut dicitur apud Iesaiam 57. lm-
pij unt sicut 'mare feruens . quod quiescere non potest. Et
Aristoteles de sceleratis inquit nono Ethlcorum , ςαποὶζει ιω·-
ἰἳδ ›iiuad- Nihil autem tristius est > quam assidue circumferre
dolores conscientia: , qui sunt quasi perpetuus carnifex , &
(vt Plutarchus inquit obl Δίθυμίιω) vlcus perpetuum ‚ quod in
animo relinquitdolorem aslid ue pungentem , & vulneribus
nos conficientem ,seu »grille loquitur, μιταμίλρω «mimum,
ἀεὶ ιζ, vilar-um. Et Hercules inquit,post interfeaam coniu-
gem & liberos , Nemo polluto queat animo mederi‚mortefhnan-
dum eliscelus. ·

’ Deinde fignificat in liuiussvitag aelionibus St conuersatio·
ne cum hominibus habere consilia plana , reeta δι expedita,
quae non abducant nos ab honesto , quae nihil habeant per-
plexi,quae non inuoluant res aut negotia: ita vt quicquid oc-
currat difficultatis , anguitiae aut periculi, expedita sit ratio,
quase expediat& exitum inueniat. Haec vtilitas sequitur stu-

vdiumverbidiuini : cuzuintereaimpij multipliciter sese suis

consiliis,technis δι astu tiis inuoluant, sibique ipsis magno la-
bore laqueos tendant, & foueas fodiant, quibus irretiti & ca-
pti tandem poenas dent suorum prauorum consiliorum &sce-
lerum.F0rma sermonis sumpta est vel ab his quiex carcere &
angustiis in locum spatiosum educuntur, vbilibete respirare
poslint, quo supra psalm.i8.respicere videtur, cum inquit,&
edu lt me hilaritudinem : vel ab his , qui in regia & lata via
inc dunt. His enim totum iter est facile & expeditum: ci'im
ali 1 , qui diuerticula quaerunt‚saepe in loca salebrosa ὃ( angu-
stias sese coniiciant ‚ ex quibus emergere , nisi regrediantur,
non possunt. Saepc etiam sua pertinacia εὸ vsque se immir- ·
runt,vt regredi non possinrJnde prouerbium narum e'st apud
Saxones, vver den gebahnten vndrichttge? vveggehet‚demstoffin
keineslreucher in die augen. ·

Aiij putant verba effe optandi, Vtinam ambularem in la-
titudine.

{Quia mandamina exquisiuij Ostendit vnde illa traquilliras
aninii‚quaesine offensione cursum vi tae peragat,oriatur,nimi-
rurn ex studio verbi diuini& pietatis. Nam caeterae dodrinae
omncs inuoluunt nos potius quam euoluunt.

46 Et loquar de testimonffieis coram regibuS:
& non pudefiam.

Redit ad confessionem. Estque in hoc versu pollicitatio
quaedam gratitudinis , δι simul doetrina,quae monet qualis
animitranquillitas δι confidentia sequatur studium pietatis,
Dixerat supra versu 43- ne auferas verbum tuum ex ore meo·
Huic petitioni,quam· statuit iam esse exauditam aneo ,tan-
quam voti sui compos factus , subiicit hanc pollicitationem
gratitudinis ε Ego, inquit, sicabs re edostus & confirmatum·
nimo praescnti & sine trepidatione loquar de testimoniis tuis,
hoc est ‚ asseram gloriam tuam , & dabo operam vr mea vo·-
ce&c0nfcssione doetrina tua passim spargatur & propage-
tur. Nec tantum ad vulgus id faciam :sed etiam corarn regi-
bus,vbi maiori id fit cum periculo. Nam reges non volunt se
cogi in ordinem, nec volunt sibi aliquid praescribi , multo
minus volunt sua repreliendiaut damnari:ideooderunt hanc
doctrina, quae quasi vincula δι carceres eis circumdat, 8( frae-
num cupiditatibus ipsorum iniicit ςγδι, vt Psalmo secundo di-
citur, summis viribus ac conatibus hoc agunt, vt haec vincula
rumpant. lndeigiturexistunt illa odia,furores ἃ persecu-
tiones,in quibus magna suppliciorum atrocitate in pios saeui-
tur, vt nemo sine periculo os aperire coram reoibus ausit. Et
tamen qui tantum profecit i'n hac pietatis schoiamtintelligat
hanc dominam solam ducere ad caelestem vitam & beatitu-
dinem , is cum amplificandae gloriae diuinae studio ‚ tum quia
saluti omnium hominum consulere cupit, non veretur libere
& palam in conspeetu regum & principum hanc doctrinam
profiteri‚atque ita gloriam Dei asserere. Qare ις demum fe
redte versariin studio pietatis , & multum profecisse sciat,qui
ita affectus est , vt animo intrepido coram toto mundo hanc
doctrinam profiteri,se'que his‚qui eam oppugnant, constanu,
pectore opponereausit. RB B

· Α m)

 

‘²⁶55 ‘³³l’e1'0 ι (111ὸᾶ assidue ambulet in latitudine ‚ idei cum

