 

   

   

 

“W · f 1 ·
.- ³ 1N 1²⁵1*sz Mcx ῗνρῑᾰιὲῑ s ,, .
„ammiane-emmiu ffinawnimmmmvmtn
petia& mm3(impmflorltibne)1epncaetur,‘vtbei laudesque alio- rationrsscurimfidunt‘finebrnommmmhgc ὕ· “’ · ·
qiasslenmperpmbmermtm,perfimnc inorefili‘ommsuorum. lesedpraecipuei'iutema vita armum helemiis* mi. -’

'.ART1cv1.1 PRAizchyvr.

v

’103⁵' f' ,

  

1. Gloria soli Deo tribuenda, {icutiad Deuni (olum per· Ἰ’7. ”Ιᾶο“101ᾴιηι·ιιπι eaeritashorrenda. v >

nnec, · -· · · . . . ’ 8.· Piorum interidololatiatum fluores ο iuxm'quale fle.
ι. DignitosEeelefiaein sola Dermisencordraconfissit. 9.v Deus qualis sit erga suos ab· rmpiis‘gffitumena 'affe-
3· Impiorum blasphemie voces eum ridicula & execran- flos. · - ¹ ¹

f da idololatria coniunctae.

4· Deus immenlin quomodo in caelis effe & habitare diff m· De benedlfflombus Dei erga Ecetefiae memb&

u. poclum& terra, Dei poss'effio ‚- quo lui-ead Dei popu-

r ca r. ψ · ’
5· De 132 voluntate& omnipotentia. 12. ’ fflzgieirttizzaffinsu mere nec'ffeum laudare dicun-
6. De idololatria inter ethnicos & in Ecclesia. tur. ⁴ ’ “

ARGVMENTVM PSALMI CXVI.

 

-’ vu(-

pf& N SI G N l S eflgratiarum aflio pro liberatione ex ingentibus arumnis, terroribus (ῤ’ pericu-
γ , J lis. Et qtianquam‘verfimile eii notari externum aliquod periculum ,μ 'in quo constitutus Dauid
, ” in tantum venit discrimen,vt de vita &salule peni desperaret: ideo'que ὲ nonnullis ad illam hi-
, ’ 3} storiam accommodatur,qua describitur 1.Samuel.z3.quando a Z aphaeis proditus Dauid 2 parum

ἢ, l
‘⁷' ο κ -.. ,

   

abfiait quin a Saulis exercitu comprehensus crudelissima queque pateretur .· ab aliis vero ad hi-
storiam Absalomi referturque describitur 2.Sam.15teo quod in fine mentio fiat'vrbis Hiervfhiymaequae tempore
Saulia nondum condita fiiii:N on tamen de hu tantum externis corporis periculis loquiiur propheta in hoc Psal-
mo.·sed quod fieri in arumnis (ᾗ, calamitatibus fiinh'iorum filet,accessit lutlasparitualn, in qua cum ‘ira &iudicio
Dei aduersus peccata , & cum eterna desperatione ei fuit congrediendum ct) certandum. lnvhac habia omn ium
granissima‚quae multos ebrum&- in aternam damnationem ac mortem praecipitat, sensit Dauid fibi adfiiiffe peri,
cuins ope extrab’ius ex doloribus mortis &inferorummirabilitersit recreatus‚& n'ouae‘latitia perfiosus.Agii igi-
tur etgratias,·qubd confugientem ad ratiamf& expetentem opem diuinam exaudiuerit α) iuuerit-,thus bene.
ficium fiat illustrius, narrationem insinuit, in qua periculi ὠ· dolorum suorum magnitudinem expertia& ὲ regia..
ne bonitatem ac mifiricordiam Dei in iuuandis afflic‘iis commendat. Addit ct) circumstantiam a vanitate prast-
diorum humanorum. Hanc partem multis verbis exornat ω amplificat. Postrembse ad gratitudinem obstringit.
‘E t quia aliud compensationis-genus ft· non habere intelliginqudm gratam vocem predicantem beneficia diuina,
promittit se perpetui deincep's celebraturum hac beneficia,&aliosstia voce atque exemplo ad agnitionem (ῤ’ ce-
lebrationem Dei inuitaturum effe. H ac stimma est huius Psalmi. Cum autem Psalmus exemplum fit Ρνονῇςβέοηιὲς ²
diuinae‚in qua auxi-lium promittitur, (t) liberatio offertur omnibus vera fide ad Deum confugientibus, commone-
facit nos quoque‚vt in nostris periculis, arumnis φ’ doloribus fide intueamur promissionem, ὠ» exemplo Dauidis'
petamus& expetimus liberationem : ὠ· liberati gratias agamus .· denique vt, quam ille patientiam prestitit in'
cruces& deinceps se prestaturum promittitmos ita componamus vt animo placido ζῇ· constanti perferre arumnas,
ὠ* Deo salutem nostram plena fide committere possimm. ·

 

   

1 llexi[ velpotit'is diligo :fignificatur enim

Dcominuus aliuquubd audit Iehouavoce'
meam‚precationem meam. f

’ ⁴ 2 deinclinat aurem stram mihi: ὅ( in diebus

mei<[quibns]inuoc0.

Orditur mox a propositione. Ego diligo,hoc est,ego ex a- ·

η’ἰώο laeto'r ‚ quod Deus‘adeo-benignumsc-clementem semi-
hi exhibet‚vt clamantem non repudia-taut repellat: secl mox
annuat precibus meis'. DefeEtiua est locutio ‚ quae est magis
emphaticaffignificans nusquam libi vel gaudium vel quietem
effe, nili in vno Deo. Nos Germ3ni fic exprimere poffumus
hanc locutionem ‚Das ist mir lieb‚vnd ist mei-e haechste lust vnd
frende ‚nihil mi hi extra hoc est suane aut iucundum in vita,
nihil est in quo tutius acquiescam. Verbo diligendi comple-
&itur laetitiarn acquiescentem in Deo , & exultitem in ipfius
bonitate. Liberati enim ex ingen tibus pauoribus δι dolori-
bus , perfunduntur ingenti laeti'tia ‚ cum ilua coniuncta estdi-
lectio Dei. ' ,
Vocem meam‚precatione'm meam ] Per appositionem dietum
est2quafi dicat: Vocem meam supplicem. ,fflmm'n fignifi-
cat preces ‚ quae fiunt & adhibenturpro gratia impetranda.
Nonnulli hocloco coiiiunstioneni interponunt ‚ vt eommo-
dius sententiam exprimant : vocem meam ἃ precationem
meam. In secundo versu repeti-turranio in priore versu ex·-
lita.Vtitui· autem figura'svt alibi-sirpe in psalmis ‚sumpta
orma sermonis εἰ communi consuetudine hominum vel ani..
maurium, per deponendam-Naris qui intethomines attendere
volunt,aures loquenti reste obuertunt,·-& qnafi ad eum incli-
nant. Alioqui enim Deo aures non sunt quas inclinet:sedita
loquitur Spiritus sanstus, accommodans& ad nostram natu-
ram& captum. f ' - ” v .
, In diebus meis quibus inuoco] Id est , quibus inuoco vigente

necessitate δι’ periculo, sentio ineas preces non effe irritasded
exaudiris Deo.Alij ita redduntAEgo cui iam feliciter antehac
successit, Deum orare toto vitae curriculo in hoc cursu, pergi.
Sed planior erit sententia, si subaudias relatiuam ‘ww ‚ quod
laepe omittitur in psalmis,& orationem rotam in praessenti ex'-
ponas, Iunguntur enim prae'terita δι futura, quod quotiesflt,
reste sumitur arediumgempus‚scilicet praestnS. η

3 Circunssderant me funes martin& angustie
sepulchLi inuei rant meanbulationem & dol-orem
muenie am. ”’ ’ ·

Am pliflcat beneficium a magnitudine periculi& dolorum,
ex. quibus diuinitus fir extractus , quod fieri· in gratiarum a-.
ἃιριιε solet.Qo enim maiora sunt pericula,eo maius betre-
ficium in liberatione apparet.Continetigitur hic v'ersus nnt— '
rationem ingentium δι horribili um dolorum,in quibus lenfit
inmeriudicium diuinum aduersus peccata: qui doloresita
exercuerunt eum,vt parum abfuerit εἰ merted-li vero dolores
quales linit, non intelligunt homines securi, ebrij voluptati-

· busane furentes ambitione,& aliis prauiffcupiditatibusteo

quiin hoc pietatis gymnasio non sunt instituti,nec hasce nar-
rationes satis intelligunt , nec vsum dostrinae de gratuita re· ⁷
miffione peccatorum & reconciliatione percipiunnsed qui «
vera habent poenitentiae exercitia ‚ & aliquando gustarunt
hos animemini δε psalmum intelligunt, &consolationem ex
hoc exemplo capiunt vtilem δι eximiam.Nullus est hominis
dolor maior , quim* qui hie describitur .· nec potest oratione
*vllimagnicndo exponised experienti} discitur.1.aqueos seu
dolorcsmortie nominat non tantum perieulum eorporis, in
quo viditse effe vicinum morti ‚ & quali iam· hqueis'lnortie v
irretitum δι constrictum teneri, veluti qui ad supplicia du· ,
zungun sed inprimis anitni dolores luffaniis cumin-a Dei acl-⁶

uer us peccata. . 1 ’ ’ ¹ ⁶ ' , > -
Verbum *tan fignificat obstrictum eise alictii τετε alien·

. z z. iiij

