qsoc‘roiuARii vanEcrm
⁴ annuunt-rr M,-

ν . V V M roftssionemdot'lrina catenis&
. v pietatis udium‘perpetub comit'e'tur odia

   

'‘F-''⁸³41'' (ζ impiorum hominum’l'ers‘cmiw‘s’aerum‘ ›

’ nm& innumera pericula, (ῥ’ psalmus -hic

, Ἀ - conscriptus fit , vt sit institutio ὠ· quasi

- wadum-it hominis pq ῤ’ Deum amantisfiope mffce-

tur doflrina de cruce (ῤ’ calamitatibmecclefiae‚ vt ani-
. ⁴mi premuniantur , ne ᾒιιξίι· malis deficiant d Deo t (φ
fintul offenditur ‚ vnde ,in periculis· aut arumnis pe-

tend fint vera ὠ· efficacia horum malorum remedia. ⁴

Sic t itur ,suprti> dixerat> iussio Dei iudicio fieri ‚ m
Eccle ta in hac vita exerceatur cruce (ῥ’ calamita-
tibfa ‚ atque hasprodeffi’ iis affir'mat .· ita in hoc ot‘io -
, nario, suo exemplo osten it, quonam in arumnis α] ca-
* laniantibus, tt) in doloribus conscientia ortis ex sen-
su ira Dei,stt confit iendum t videlicet non ad externa
aut humana prasi ia ‚ prater qua ratio humana 'nulla
v alia nouitsed adDeum‚li quo fitlo vera consblatio‚cer-
tum auxilium tt) liberatio fit experiunda. Et quidem

- vult nos niti verbo promtssionis,etiam ciimforv's omnis -

spes ‚ qua antea animia· nostris infita erat , prat-(ditur,
(y auxiliumseu liberatio diuina diffirtur diutius. De
hac re monet nos propheta initio· huius otionarq , ciim
ipse inquit, je quidem anxii ὠ magno defiderio expe-
liare auxilium &¹ liberationem ‚ ita vt anima ingen-
ti desiderio elanguerit ac pen& deficiat :sed tamen non
achere verbum seu promissionem, etiamst auxilium
ὠ· liberatio differantur diutiiis. Inserta autem ef? his
verbis querela , ω’ quast expostulatio quadam pia , de
mora-qua quia non ex impatientia aurftemitu aduer-
sus Deum proficiscitur ‚sed regitur fide intuente pro-
mi ' ,⁷ tt) hacftfeerigentemonv inodbffinonffoffindit
Deum , fid flurimum eum mouet ad opem maturan-
dam. Et ha et querela petitionem annexam t qua in-
fra d versit oEluagefimo sexto expressi’ ponitur. Qere..
la fiichiuntur argumenta, cur cupiat maturari auxi-
lium ω liberationem. Primum sumit ὰ magnitudine
ficorum dolorum‚quos similitudine virisfumo torrefa-
fliseu macerati amplificat. Secundum verbsiimit vel
ἃ breuitateffivitaesuaewel ab indignitate rei ‚ quad im-
pu nimis diu impunb grassentur in viros bonos. ‘Ter-
tium ab hostium malitia (ff odiosts molitionibus.
Qartum partim d [ita ipsiusfiducia‚partim asua in-
nocentia sumitQintu ὰ fidei fita constantia. His ra-
tionibus suchitur propositio, qua est petitio auxilq g&
liberationis-ln ea verb facit misericordia Dei gratui-
ta mentionem , vt significet se non afferre aliquid me-
ritorium in conspeiiu Dei , sedfiila eius misericordia
(t) bonitate niti. Additur &pollicitatio gratitudinis,
ciam inquit, se deince‘ s seruaturu' testimonia oris Dei,
hoc est‚confirmatum ἔοι· testimonio‚certiore fide &ma-
iore constantia perseueraturum in pietatis studio. Est-
que hoc'fixtum argumentum , quodpriorib'us adqci
debet. Est autem consideranda hoc loco eloquentia
Spiritus [anili , qui breui oratione res tam magnas
eompleflitur, (ῥ’ magno verborum apparatu expo-
nit.¹
ἒ

81 Efecit [ consumpta est] adsalutem tuam
anima mea ι ad verbum tuum ex· 2
Ρεᾶο.
82 Defeeetunt oculi mei ad sermonem tuum:

t„ ἐ.. ,τιὴ ff& i *must-„45 ι, ’γη-’,ζῆ

 

    

 

-dicendo'2quando consolaberis me. · ’“ ,, ·.

Primum describit animum anitium in ma nis periculis ει
calamitatibus ‚ in quibus nulla liberationis pes sese foris of- ’
fertJn his conficitur animus dolore, & succumbir‚nifi exem-
plo Pro hetae sese a consideratione malorum abstrahat, ὃς
promis ionem intueatur , in qua verae & efficaces consolatio-
nes proponunturt & quanquam mox non sentiuntur illae
(nonenim statimssapparet liberatio , nec fine magno certa-
mine retineri sides intuens promiliionem potest) tamen non
est abiici endum studium‚sed fortius instandum potius-3& ani.
mus retinendus in consideratione promiliionum‚ quae fallere
nequeunt ‚ atque ita erigendus δι confirmandum& lusia ii.
gnificatur in his duobus verfibus. Fieri nonpotest quin ani-
mus, dum auxilium &liberationem Deus di ert, fatigetur 8(
excrucietur multifariam ‚ ita vt pene deficiat ε &r tamen inte.
rea fides intuens verbum sperat& expertae ea quae promissli
sunt. Sicut de Abraham dicitur ad Romanos ,4.credidit con-
tra spem in spem. Hanc fidei constantiam exprimit,Primtim
simplici oratione ‚ cum inquit ,In verbum tuum spero. Deinss,
de figurata, transferens ea quae animi sunt ,ad corpus ‚ ct'tm
inquit, oculos defeciffb ad eloquium Dei.Qua oratione fignificat
non tantum animum occupatum fuisse cogitatione promis-
fionum diuinarum , sed affiduirate lectionis scripturarum
confirmasse se animum ‚ atquoin ea ita pertinaciter perseue-
raffe, vtoctilos perpetuo defixos in verbum , senserit‚cum ex
lectione asfidua ‚ tum ex desiderio mixto cum ingenti dolo-
te hebetari. Id exemplum intueri δι imitari in nostris dolori-
bus debemus.

Dicendo] Mimefi exprimit ardorem affectus seu desideri j,
& fimui luctam ‚ in qua fides propter mommsen dilationem
auxilij exercebatur. Non enini fuit mollis aut delicatus Da-
uid . vt statim ad primum mali occursum deficeret: sed ct'im
diu & grauiter exerceretur ‚ δι multa lese animo atque ocu-
lis offerrent , quae ipsum ad desperationem impellerent ‚ ipse
quidem affirmat moram diuturniorem fibi molestam fuifl‘e,

⁴ & tamen non abiecisse omnem spem τ sed fide intuente pro-

missionem , certo expec'tass'e liberationem ‚ iuxta verbum εδ(
in liae expeftatione, subinde creuifl‘c desiderium consolatio-
nis ,praeserti'm cum intus in animo eum fatigarent dolores
de peccatis admissis, 8< deira ac iudicio Dei aduersus pecca·-
ta. Haec qualia fint non intelligunt homines profani δι cbrij
voluptatibus, aut qui timiniani nescio quos Enthuliasmos δι
raptus violentos2sed illi tantum haec qualia lint intelligunt,
qui in Christi schola erudiuntur.

83 Quia faetus sum sicut vter in fumo: statuta
tua non sum oblitus.

Haecptima rath) est, cur petat animum erigi consolatio-
ne in his suis aerumnis & calamitatibus , & cur tandem eripi
ex his calamitatibus cupiat. Estque haec ratio sumpta εἰ ma-
gnitudine dolorum ‚ qui depinguntur similitudine Vtriculi
fumo torrefa6ii.Sicut enim vter fumo maceratur & torrefir:
itaanimus assiduis doloribus & continuo malorum aestu ex-
hauritur & consumitur. Sicut dicitur Prouerb.i7.Spiritustti-
stis exiccat offa. Necess'e igitur est fuisse maximos & diutur-
nos liuius'prophetae dolores, quibus tamti squalorem & ma-
ciem contraxit‚vt instar vtris' fu mo torrefacti exaruerit-Vide·-
tui· nobis illae locutiones pene hyperbolicae2sed qui vera' ha-
bent fidei exercitia in magnis doloribus & calamitatibus‚illi
aliquomodo has res intelligunt} Nec neccffe estin omnibus
similes effe dolores. Deus enim pro fide cuiusque illa mala
moderatur, nec plus imponit oneris hominibus quiim fer-
re poffunt ipsorum vires, vt Paulus inquit ι. Corinthio-
rum ιο.

Argumentum quod subiicitur a fidei constantia , infr}
versu 87.tepetirur‚& supra aliquid de eo dietum est.

84 Quot sunt dies seruitiii ?quand0 Facies de
persecutoribus meis iudicium?

Secundum argumentum existimant nonnulli sumptum
effe a breuitate vitae humanae,quae cum {it sagacissima& ta-
men pij promissionem habeant fore vt videit vindictam ab
inimicis suis‚petit quamprimfi id iudicium manifestarum lit
haec sententia-Cum tanta litbreuitas vitae meae,cur non mct-
ture sumis poenas de impiis,& vtges vindistam,vt(ante uam
discedam ex hac vita) spectare testimonia iudici j tui a uer..
sus scelera impiorum possim? Ac quid de huiusmodi preca-
tionibus sentiendum iit, supra aliquoties diximus. Alii ta-
men prius membrum huius versus cum posteriore ita c6ne·
fiunt, vt virumque ad afflictiones D auidis restringam& in-
dignitatem rci per querelam exptImi sentiant , quafi fa-
miliariter cum Deo expostulet , quod tamdiu iustos af-

fligit & impiorum libidini subiicit, impios vero impune

pro-⁴

Ἰν* .· Ἦν· 7, =÷gp<ff»wwiw ‹vv-rm

