xvv· ¹* ·’ ’Ξῑξηῃννῄ ww ἰ Μ λωτϊψᾞ

xs A LM

v Δ ‘'5... y - ι 4-1 r · , etz.. ἰ Ι

ἢ ’ 93 , - ’τ 1· Ν ,

eo abhorret Deus,tan?]uam a re 'turpi δι abominanda.
Non est quifhciat bonum]ld esperiamexterna opera suntpra-

ua. Bonum hoe loco intellige quod a 'Deo 0st ordinatum , Sc

Deo placet. Nam debouitate achonum nostrarum, non ex

hominum intentione , sed ex Dei voluntate &mandato est

iudicandum. Existimant monachi sua opera effe bona,quae
tamen'ple‘na sunt abominationum. > ·

num:- vt videat , an' lit intelligens [aut] requirens
Deum. - ³ ’ Γ ”

' , ¹Ptnbatio est seu confirmatio generalis sententiae ‚ duod
omnes obnoxij sintpeccatO. anero sumiturnon εἰ com-

’ muni experientia seu testimonio omnium sapientum ‚ quod

allevare potuilset. ‘Nam etiam sapientes lextra Ecclesiam
sanctitur neminem effe ᾳὶειυίρτηπν. Et nota suut dic'ta Theo-
gnidis. t ἕ, ι . , ¹ ‚ ⁹ ¹

< inimi? αἷμθᾷε πῦτῗμξᾷ unat ἆῆοπ dl, ι aener-

Et Simonides· in Protagora, ιιῖᾰρον &wastinense-ve ψίρθα] α-
ararit χιρσίπ '9 moi n'qu. π nagawi-ov «5⁶12 ψ’ῃρυ ‚ μόνος dt θεὴ ¹76
erizo rmum. Id erfi vere* dicitur ‚ plerique tamen tegunt δι oc÷
cultat sua vitia,‚&,vt dicitu r: Non videmus· marica quod in tergo
est. Ideo ,omifl'a hac probatione,vt. plus autoritatis habear-0-
ratio , alle at autoritatem &iudicium diuinum. quod enirn
ita sit , intie manifestum fit quod Deus ipse de coelo prospi-
ciens2id obieruar. Vtitur au tem eleganti prosopopoeia.qua,
vfirato more Scripturae.tribufitut Deo forma‚aspectu8, & ge-
stus humaniznon quod in diuinam maiestatem tales inclvna-
tiones corporeae aut gestus cadantffleus enim eit Spiritus.sed
vritur Spiritus sanetus sermone εἰ nobis & nostris rebus sum-

to¹ vt· se ad ca ptum imbecillitatis nostrae accommodet. ldeo
iiici't Dominum quali apertis coeli fenestris prospicere.

Respicit autem propheta hac figiira ad historiam ·, quae est

Gen. 6. & 8. cap-vbi Moses inquit, Deum vidiss'e multam ma· -

litiani hominum in terra‚&ornnem cogitationem cordis ma-
lam effe omnitempore. irem 5 Omne figmentum cordis hu-
‘maniess'e malum spueritia. Hanc historiam& iententiain
κ explicans Dauid , ostendit non tannim ad illius aetatis homi-
x. nes referendum ess'e hoc testimonium τ led ad totum genus
humanum. . ι ,τ’ . ι
t Dominus de coeloprospexirJId est,licut ante diluuiu vidit ro-
tam, naturam deprauatam δι corruptam effe ‚ idque manric-
sto testimonio ostendit : ita quouis tempore suorudicio in-
uirit in facta hominunm& ostendit omnes homines elsetpec-
ἔνο obnoxios, Qod autem dicit,Deum subinde prospicere
ἀέεαῑο , id manifeste refutat Epicureas cogitationes homi-
num 'qui negant effe Deum autprouiden-tiam. ¹
Super filios Adam}1d est, super totum geniis humanum , νϊ
cst propagatum ab Adamo.1nterea hac ipsa appellatione di-
stinguit inter filios Dei& filios hominum.

Intelligensssd est,agnoscens Deum,ficut &patefecit in ver-⁷

bo 8,( ficut se vult agnosci .· loquitur-enim'de intelligentia,
uzim' uishabet ex verbo. Fingunt fibi homines opiniones
§arias fle nem& fabricat sibi quisque Deum,qdem eolat: sed
est illud idolum cordis sui,qu0d adorat,non Deuthatluene-
monna per verbum δι Spiritum funerum renatus, diciturin-
telligens. , ἱ .
,αἶα uirensJId est.cole ns Dfflm2.col.bcans ‚omnem fiduciam
, . ’δι Γρὲω in Deumanfflcans eum,mandat1's eius obtemperans!
Nam agnitio Dei requirit etiam cultum. Ideo hare duo con-
· iunguntur. ⁸ . .
3,> Omnes deflexerunt [vnruersitas declinamt]

fimat inutiles fatsti sunt: non est qui faciat bonum,
ne vnus quidem.

. Repetitio est propositionis, vquar iarn n'on :i Dauide, sed ab Α

ipso Deo profertur. Vniuersalern Particulam 'aliqui eludere
conantur per synecdochen ,vr maxima pars generis huniam
intelli atui-,Sed Paulus hane s necdochcn clare refutat in e-
gilstra ² omffitipseDeus hocloco ostendit, se nemin-em 'eir-
operaenim inquit‚ne viius quidem.atque hu'c congruit testi-
monium Ies. 53. Omnes nos licut oues errauimus iine dueto-
re δε pastore, quisque in viis suis... · . ²

⁹ Deflerqerunt] sciliceta Deo,&a vus Dei‚ad suas viaszauulii e-
, uinstitut nonnulli,qui externis operibus praestant aliquan}
iir'c'iplinam: tamennon incedunt in vtis Dei , sed aberrant a
reopoScipio quanquam abstinet ab a'liena‘ s pons aztame non
refert hanc astionem ad gloriam Dei , sed quaerit suam glo:
riam· · eiristir'natlibi honorificum fore, ὅ( plures se adductura
‘dirui-n amicitiam ς fi illa opinio continentia: St moderatim
‘nii percrebrescat. Ira igitur ille dfflssststavss non attingat sco*
puin praeflxunnatque eodem modo de aliis iudicetur. , ,

Inutilerfhffi] Verbum rb& in voce palliua proprie signifie-

J‘ ‘v M fax* 1 ’Π if.

„im ἐφέρ abripiuntur suis cupiditatibusffllius alione quan?

« ratione iusti.

“eff-vr* πρυ(- --qs v. Wssvqxw ν’ υἷ’,
ι

„ .
cat orale* olere, aut 'fir-tere. Hoc‘igirur in'loco metaphora
est ‚ sumpta εὶ erbis fiendis. estque-idem quod Paulus dicit,
impios effe reprobos ad mnneopus bonum t quia nihil fa—
ciunthulod Deo placeat. Est autem haec phrasis opposita illi
q..aetoties·occurrir in Mose, vbi de sanctorum sacrificiis di-
citur20d0ratus est Deus¹ odorem suauitatis seu quictis, Gen.

⁴ . 8.Leuit.28.& .
2 lehouadecoelqprospicit super filios homi· ³ c

· Vsque ad vnumJAugustinus neglecta phrasi H ebraea,vnum
interpretatur Christum. τ , ¹ , ” ,
Hicitisertilunttres versusa* Graeco interprete >‚ qui non
sunt in Hebraeo codice, sed lhnr‘adscripti excap. 3. epist. ad
Rom. irbi &arla testimonia Scriptura! congerit Apostalur.
Primus versus estex 5 &14o.plal.i‘ecundus ex 10.psal·& cap·-
59.Icla.l³rouerbztapatertius ex 59.c.1p Ietascex pial.36.-

SCpUlCi‘ll‘iJlupatenS cst guttur coruanglinguis> fuis

¹ dolosex agebant ‚ venenum aspidum sub labiis eo..
, run]-

ι , 0
Qoniam os maledidlione ἃ* amaritudine pica

nu m esti veloces pedes eorum ad effundendum sana

guinem. ’ ”

contritio & infelicitas in vii‘s eorunm& viam
pacis nonccgnouerunt': non est rimor Dei ante o« ’
culos eorum. ’

4 An non cognoscunt omit'esoperarij iniqui-⁴
tatiS,·quod deuorant plebem meam [ficutJdeuorant'

paneti·?lchouam non introcant.

ndooceihquo amplificat propositionem. Continet autern
obiurgationem , & tristem querelam , de obstinata malitia
‘hominum ε quod etiam comm onefaeti εἰ Deo ‚ tamen secure
δὲ pertinaciter pergant in suis sceleribus. atquehic mox pec-
eata quaedam in specierecensett ¹ ·

An non agnoscunt] Non est hoc tam admirantis 'quam do-

lentis St objurgantis. liigerrogatio enim non semperque-

at‚autcerte'· queritur. Esti-
giturliaec sentenriahuius membri : An non extrema haec cst

miseria & insania , & ‚ an non est excaecatio & stupor prossus
diabolicus, quod totum genus humanum, oppressum tantis
malis ‚ non agnoscit sua vulnera & suas miserias , nec quaerie
remedium his malis? fed potius pergitin suis sceleribus ob:-
ssinate‘ , & cumulat delictazimo vero rabiosi: saeuit in cos qui
se agnostunt ‚ & profitentur habere peccata . δε ad Deum
tanquamad salutarem medicum'confugiunt? Istdas nichtein
gros el'end? v . , ² v κ
Verba sensuum 8( intelle-&us apud Hebraeos etiam vo-

luntatem complectuntur, & voluntas affi’ftus comitantes, vt
cum Paulusdicit, Volo eos ell'e sicut egosu m. Volo accipi-
'tur pro cu pio: Ita hic verbum agnoscendi com plere intelli-
oatur.
ὖ Alij volunt eise comminationem ,poene ,- An erit hoc
ipsis impune? an nonsentient& experientur aliquando iu-‚
stas poenas? Sicut nos dicimus, Sic vverdens vaol befinden vnd
ezfah'ren. 2Vel‚an ignorant me effe iudicemmperarores ini-
quitatis nominat eos qui suis cupiditatibus obsequentes St
iniquitatibus dediti, Pergefflis sG.eletibussuntvpolluritsuntrer- ,
nim tales distinguendi a his qui aliqua infirmitate praeuen-
'ti labuntur. Ι

Qideuorant]1dest,quiadeo sunt obstinati vt interea cru-
deliter lae'uia'nt in eos quos ego mihi delegi. Videtur autem
peculiariterin hac orationenotare proceres *ln regno Sau-
lis ,δι prauos doetores,qui deglubunr pios auditores.

plebem mecvm J Hi‘c facit antithesin inter maximam mul ti-·
tudinem generis hum'ani, &inter eos ¹„quos fibi excerpsit in
peculium‚& ostendit sedebis non loqui. , .
. Ac fi panem] Id est, faciunt id line peccati conscientia, {ine ' “’
metu , atq ue adeo cum quadamani'mi voluptate delectantur
s u is sceleribus: e'stque ipsis obsonium affligere bunos& pios,
ficut Pindarus de maledicentia ipqui't 2 :aler al vinolam& wie

ἰωκ- · , « · ’ , Γ,
&Dominum (2932 inuocant] Id est, nulla tanguntur reuerentia ’

· nominis diuini , quod est liguumeirtremae& deplorata im:-
χ pietatis, non agnoscentis suan'j imbecillitatem, ·, suisve ''mi-2

ἷςτίπελέἆ confidentis 'suis operibus} virinum& ridentiS in lua
calamitate. Ι · . Δ γ = “
Inuocatio synecdothicss comprelrenditltotum cultum.
Non inuocantg, id est, tarent vera‘a'gmtione Diii‚fide‚·iimore⁴;
fidutia Dei ‚ atque ex hoc fonte promanant omnia stele‘ra.
5» Illic trepidant trepidatione‘rsed Deus in gene:

Additur consolatio a paenis tffip‘ifflmffl εἰ ἑ prasentia 1333 ⁴

Γ (ι

a(

 

