   

*FWFY‘* 1,,.Ᾰ.«ῑ-ῥ.,,ῑ,,,λ,;Ἢ.,ὅὲῇΓ,-,,

‘w « :amsi , ¹, “ιν“”,,,’, ,· *0392* '53‘ '''·''1„‘''1.*· ι »ἔξω *¹⁸ '¹ 'viv ,ἢ . , ν’ -, '⁴⁶' μ
..Ι 167 . , J* 2 i:.‘.'·*‘ ,Ἀ . a ἲ(

Dei gratiam δι benignitatem erga piosmagis' illustra't.Dixe-
rat eam futuram piorum ,felicitatemrquatn celebraenr'i effent
omncs b'oni :sed impij, quia liuidis oculis aspiciuucfelicita-
tem piorum , & tantuin fibibene esse‘volunt, non soluin n6
laetantur eorum felicitate ‚ nec quod debebant agnoscunt in
hac prouidentia: & bonitatis di'uinae testimonia: led quia fla'-
grantimmani odio erga ecclesiam & erga pios ‚ incredibili

dolore & indignatione vruntur , cum vident diuinitus adim·

uari ecclesiam& suos conatus irritos effe: imo ita turbantur
animo ‚ vt molestiam & dolo rem cordis sui fremitu quoque
prodanss& tanta liuoris violentia corripiantur,vtcort¹e con-
tabescantflaec iusta poena est impio rum. Qalis poena con-
spicitur in Pharaone &aliis ,Ι Ideo Nazianzenus inuidiam ex
omnibus affestrbus nominat standum ἀμφ ιζ, ‹samri-mmmd-
θος,τυ“ μὴ) ἔτι πᾶσι Maxu? πῖ( καλοῖς, 70¹ss ἔτι adun ὦ) betur. Addi-
’ tur autem haec antithefis promissionibus, ne·pijilla specie
scandali incurrentis in oculos moueantur , quod videlicet
nonnunquam differturliberatio piorum, δι impij aliquan-
diu florent& triumphant. Fieteniin‚ inquit‚rerum commu—
tatio: pijenim liberabuntur& glorificabuntur , impij vero
dabunt poenas. Non igitur iudicandum est ex praesentibus
euentibus, cnmpij affliguntur, aut cum non statim appa-

PSALMI
PARTE&

e*

 
 

qualinam triumphatum fit de piis,acerbe etiam insultant&
illudunt ipsis : sed vera fide δι sp'l: expectanda est piorum
aberfatio & impiorum poena ‚ quae in his promissionibus o-
en rtur. ¹
’ Desiderium ‘impiorum peribit] Generalis est sententia , qua.
plalmum concludit.1mp1·j vt sunt inexplebiles, totius mundi
opes ipe sua hauriunt: ideoque dies nofite‘stlue his curis fati-
gantur vt optata consequantur, & bonos omnes,quos obsta-
re suis conatibusvident‚oderunt δε persequuntur. Sed frustra
haec cu ra &labor ab ipfis insumitur. Tandem enim conci-
dunt cum omnibus suis conatibus ‚ Sc vt in cantico Mariae
est‚l pe lua deiecti dimittuntur inanes & famelici. Nunquam
enim obtinent quod volebant. Hae sunt consolationes, qui-
bus muniendi sunt animi hoc tristissimo tempore, quo vide-
inusdiabolum & organa eius rabios& furere aduersus bonos
δι p10s‚vt aduersus hunc impiorum furorem sele facilius su-
stentent, &in profellione verae doetrinae constanter perseue-
rent , certa fide ac spe expectantes liberationem ac clorifica-
tionem , quam certo tandem iuxta promissiones ex‘fwerietur.
Neque enim pietatis studium , vanus est labor ι nec exitium
bonis affemvt plerique existimant.

CX11.

Ι. Exhortatioad laudern,his duabus vocibus ‚ H aleluss jah3 ''quae frequenter occurrunt> in Psalmis ὃ( Is-

raeliticae Ecclefiae εὖταξὶαν sanctam demonstrant.

I I. Propolitiosumma narrationis , va. exponens notas boni viri : nimirum . ι. Reuerentiain Dei&
verbi ipsius, 2. Vna voce summatim felicitatem eius denuncians,quae in sequentibus explicatur.
ΙΙΙ. Ex plicatio felicitatis piorum‚cuius partes a Propheta tres constituuntur. Prima est felicitas to-

 

=ret liberatio {impij veti>¹ interea pergunt furere, imo tan.

tius familiae domestica,v.2.& 3.Constituitur autem in genere‚honor'e,opibus & vita. Secunda domesticae
· ᾗ felicitatis cum exteris consideratio, v.4. & 7· Lux seu prosperitas tanta estin domo pij viri,vt in alios ca-
’ 'lamitate preffos,gratiose,misericorditer & iuste profundat de benedictionibus suis. Tertia,constans ani.
mi securitas ab omni malo‚v.6·7.&8.Huius securitatis partes sunt. 1. Calamitatibusnon deiici. 2. Vi-
gere δι valere coram Deo δι hominibus 3. Neque aduersis neque prosperis 'a‘pie'tate dimoueri. 4. Niti-

diuina ope. 9. Impiorum exitio recreari.

1111. Narrationis illius de piorum felicitate conclufio‚charitatem,iustitiam,gloriam eorum comple-

&eiis‚v.9.&'infelicitatem impiis obuenturam,v.10.lnfelicitatis illius summa est,im piorum cogitationes,
, ϊοι](ὶὶῐα,1ειῑ)οι·ςε & conatus in Dei fetuosam-in fient a Domino.

ossanna-roms

Dcflriptioseu characteres pij viri. 1
ι Deum verum ex eius verbo notat, colit, reuentur 55 inuocat.
Dei mandatis flamma cti animi alacritate ῤ’ traquillitate obse-

LOCORVM DOCTRINAE.

tientia res omnes aduersas ficperet.
Bonam conscientiam ceu mura aheneum aduersus improborum
calumniatam coram De0‚angelis & bonbs omnibus, durate ἐς ab-

quiturznihilq} habet antiquius, quam vt pietati? &⁴ iustitia colat. fhluto huius vita curriculo gratam memoriam.

2. Varias benedictiones obtinet a Deo: nepe numerosam (5 bea-
tam fhbolem. ’

3 Animum sorte fi⁴ a contentum, Εἴ quantumsatis eft ad vita
tranquilliter degendam.

Integritatem in vita curriculo ‚ optimam &¹ fideltffimam opum
&aliarum Dei benedictionum custodem: '

4- Fauorem &praefhntiam Dei in rebus adamsis ‚ tunc enim ειῖ
misericordem ‚ benignum &fidelemsentit ‚ vnde incrementa fidei,
spei &patientia oriuntur.

5 Viscera misericordiaque in liberaliter pauperibus largiendo εἰ
mutuo dandofine tenacitate (ξφ auaritia‚conspiciugttur.

In rei domestica traciatione ‚ ὁ· in conuersatione cum proximis
sanciam st'mplice'mque prudentiam ‚ qua a luxa,sbrdibzcs (ὲ- diffi-
olentia fit prorfics aliena .- deinde tn contractibus sinceritatis &1 κ-
quitatbs amorem. , “ *2 '

6 Perseuerantid in studio (ξφ stadio pietatis (ξφ iustitia, inter tot
mandi conuerfiones,ita vt dumfracftus collabitur orbis, vic't'rite pa-

ARTICVLI

1. Viri Deum reuerentis &beati notae.
2. De benedichonibusinternis'& externis.
3. De eleemosynis& mutuo.

4. 'Oeconomiae recte* administrandae vera ratio.

 

7 Constantiam qua nullis calumnijs , nullbsfinistrbs rumoribm
concutitur,quoniam in Deo spem sitam habet repositam.

8 Spem,qua fit vt certb expeilet iustam in impios Dei vindicii,
ideoq ue opportuno &¹ constituto tempore liberationem.

9 Charitatem munificam erga pauperes, quantam postulat vsus
(φ patitur eiusfacultas. ” -

Βοηονῐὶ abundantia‘‚vt egenis succurrere magis ac magis valeat.

Eximium nomen in Ecclesia &premium coram Deo.

ro Prosperumstatum inuitis &2frendentibue-{mpfq'gqttoram co—
natus &¹ confilia irrita fieri ac in famum euanescere pius videbit.

His characteribus p'q' hominbsfi quis notas impq' velit op onere,
dicet impia veri Dei notitia carere,effe aut superstitiosam ἐ idolo-
latra'‚aut atheum εἴ epicureamstuard,impurumfauore Dei desti-
tutam,'crudelesprodigumstut turpis lucri cupida, aut tenacem‚in--
constante, iniustam, impatientem, mala mentepraeditumdespera-
brindd‚pauperum hostem,in abundantia egenumsteleratum,deni-

que tQ vita tum in morte ῤ’ post ipsam mortem mtserrimum·

PR AEC

  
    

Pv1.

5. Pietatis na merces.
6. Conferenti ona fulcra,& frufflis.
7. Impiorum sors iiserrima,& Charafieres.

 

ARGVMENTQM1ssALM1cmnr

’ ¹¹ S A L M V M centesimum decimumtertium ¹etsi plerique interpretantur de M essia' ό· eius

beneficas ‚ ex quibus discrimen interhuius M esst'ae regnum ct) catera cons‘fiicitursnssc i2²00mm0d3

ἐκ ’ ⁵ ζ quadamfintentiae in fine psalmi huc accommodari poffimt(vc cum dicitur peaszlofcpfflilia respice--
7'0 W caelo ὠ· in terra, (ῥ’ attollere ἆ puluere inopem :quod non mal& ⁶⁰ngrusfz2*,‘{dffliffd Christi da·-
-n -1 ausz cni saluos fhcerc peccatores:E t‚V enit filius Dei· seruam qaod‘perieratfltffyV inite* ad m θ’

 

