33:³¹3 est εἴηῦυῃοη aum. Qod veri> accentus est in Psi:
ma,idfit propter accentum letquentis diffiionisfflropter que
retrahitur ab vltima in penultimam. Ali) exponunt concul-

cauerunt‚quafi lit-tima. Ι Ι . ι
ιι Das nos tanquam oues m cibnmz&1nter-gen-

tes dispe=·s1stin‹»s. ⁸ ⁸ ι
ΙΙ 1. Das nosJId est,hostes quotquot m acie cap-iungant
> etiam extra pugnamnnac‘tant crudeliter,nec vllo misericor-
“’ diae sensu tanguntur‚vt parcat. Addit autem similitudinem,
ua orationem amplificatzDas in cibum tanquam oues: qna-
ii diceret hostes nostri non magis afficiuntur fi quem ex no-
stris inteificiants qurim fi ouem niafi‘tetziino tanquam fame-
lici inhiant sanguini nostro, vt non prius explere libidinem
quam sanguinem nostrum haiirianc,poiii11t.

1 Ι 11. [mergentes drsperfisti nos] 1 .d est 3 quibus furor belli
. pepercit,eos spoliatos patria eiecisti in triste &calamitosum

exiliu1n.H0cautem oppositu est ei quod antea dixerat‚pa-
tres& maiores suos collocatos & plantatos efl'eri Deo jn
hanc terram‚vt ibi haberent sedem fixam. Hicin-imum jn
genere cogitare debemus qua‘m trille & calamitoiiimfit vi-
uere &variari in exilio inter honines barbaros,alienos ai re<
ligione, &c. atque ibi mendicando cibum quaerere‚& omniu
iniuriis effe expositum.de qua miseria extant hi verius Tyr-
taei‚d1gni memoria: . ι Ι .
Est miserum patria amtffa lartbusijtie vagam,
Mendita ὅ timida voce rogare ctbos.
Cum natifijue errare suu ὠ· coniuge moefla,
Et cum matre pia, eamque parente sene.

Et extat versus Graecus , κρικςι σιω «sitin ’πολλ’ iarun? obst,
Sed Iudaei praeter illas comunes miserias quas aliis exrlinm
adfert pi·:t;c:puo quodam dolore affecti sunt. Nainciim ca
effet h'uius populi condiri0‚vt Deo su0,tanquam cap1t¹‚per-
'¹ ’· petuo coniuncti vnum cll'cnt corpur ‚ a quein eo praecipua
ipsorum gloria &felicitas polita estet, auelliab hoc capite
ὅ( tanquam lacera membra dispergi inter gentes, εχει-σιγης
fuit maledictionis lignum.. Hoc igitur summum ipsis dolo-

rem attulit. ·. , ·
Inter gentes] Vbi scilicet vinei-emus tanquam fine Deo.

1'3 Venclidil'ti populum tuumfflcc 'inde muman&

non auxisti pretia cornui. ¹ ⁴

V Qnta calamitas. Populum tuum, inquit. hoc est, abs
tc peculiari foedere adoptatum,vt elset tuum peculium, hae-
reditaq ἃ ri¹7m ; nunetanquam vile mancipium vendis pro
nullo fere rcti0,vt nullum redeat inde· ad te lucrum3Dilpu
tat de hoc foco Anqustinus, ὃ( ait primo aspectu ablui-dum
videi-i,aliqiios ven i vbi nullum pretium intercedit. Et re-
spondet‚quo a . - ι , -
tium quidem ab ementibus misse interpositum: Δ1εᾷ qno ad
ipsum Dcum,qui praecipua caussa crat i'cndit1011is31p1e pl e-
tium nullum acccpit.Qemadmodum iesar.52.d1c1rur, Gra-
tis venundati'estis ‚ itascilicet, vt fides Dei non fit obstricta

venditori. Hoc ad Augustiniinterpretationem accedit. Ego?

Womiss'a illa disputatione‚quae tamennon aliena est ab hoc 10
c0,sententiam psalmi liinpliciter fic exponoNendidilli po·-⁵
pulum nullis diuitiis. id est,tam vili & paruo pretio venditi
fimt‘Iudaeigvt pro nihiloreputentur.r · Ν ·’ ⁷ss . ι’
Ν on auxisti in pretibs eorum] Videtur allude re ad more lici-
tandi, qui adhuc vlitatusell inmagnis emporus Ea enim
quae lice11t‚non prius attribufitur emptoribus quain] crebra
licitatione pretiumsit auctum: atque inde est ,V⁰5³b¹¹lum,
Latin umutiffioiin de leianus dicit:Res quae ‘tremamus est qus
pluslicetur. Hoc igitur volunt:se ita fuiffe promet-osu& dete-
riore fuerint conditione quam omnes seruiiSerui enim non
vedebatur-‚nist crebra licitatione auc‘to pretionfi vero pri-
mo licitanticoncedebantur. Hoc autem totum fabium essse
non temere aut casu ‚ sed Dei iudicio ὅ( prouidentia afhr-
mant,> Vnde discamus nihil nobis accidere , nisi Deo vo-

lente.

dibrium & subsannationem liis qui c'rcum nos

sunt.
V I. Sexta calamitas„ Non tantum hostes crudeliter in

nos saeuffincssed etiam yicini nostri, quos commoneri ad co-
miserationem decebat-,petulanter insultant nobis, rident in
nostra calamitate , & iudicant omnem religionem nostram
8( cultum , quem Deo praestamus, vanum effe. Itaque pet
ludibrium nobis Deum nostrum ‚ quem haetenus colimufff,
ὅ( cuius potentia & praesentia tantopere confidimus , obii-
ciunt.

Qicircum nossunt]Non ab vna gete vicina ridetur. sed ab
omnib⁹in circui tu,Es ist nicht ein nuchhar der mittleiden hette-

Hac circunstantia exaggerat multitudinem mali.

1=N·1³ SAL-MVM X tuit&

d hostes-,i quibus Israelitae veiidebantur,pre-'

14> Posuisti nos op robriumvicinis-nostris2lu-

³².

15 Posuisti no's prouerbium in gentibus: agita-
tionem capitis in populis-2* , .
. VI 1. Subinde magis amplificat calamitatem εἰ circun-
stantiis δι atrocitate malorum. Non tantum vicinis fuimus
communis fabula : ita vt {i quis aliquid bellum narrare vel-
let quo vel tempus falleret,vel alios oblectaretmostras cala-
mitates 8( miserim recenseret. Hoc primum significare
Videtur &tm , dicterium. bellum ‚ bellam narrationem,
VVen'n man ein kurtzvveilige rede brasschen vvil‚sb mikffbn vvir
herfar, vna' ‘mser vngl‘tssck mus gehom vverden, das dle gantze
vvelt von vns zusingen vnd zufizge' vveis. Deinde ‘71:112 videtur
etia significare formulam impi·ec51di.lta,inquiunt,nome no-
strum & calamitas abiit in prouerbium, estque hic poptilus'
adeo detestabilis,vt fi quis alicui mala imprecari ’ velit , no..
stram ei calamitatem precetur. Ea enim ita celebris est ‚ vt
ct'im nulla ci parsitant magis horribilis, vulgo omncs· eam
ia&enr‚atque hinc formulam ini-precandi sumat. ' Haec verb
onmia praedicta erant in *lege-‚Deum Nam Prophetae, cum
{int Mofis interpretes,vei ba etiam abipso mutuantur.
Commotionis capitisJAgitatio capitis gestus fuit deridentiss
&¹ illuderitiu1n‚licut videre estex psalmo a 2. Distenderunt
la·bia,1nouerunt caput.
Inpopulbs]Haec repetitio emphatice adi ecla est,vti11digni-
tatem rei ostendat. Videbatur enim indignum & non feren-
dum vtpopulusa' Deo ele-stus εἰ profanis gentibus ridere-

,, tun& conuitiis proicinderetur.

16 Qotidic opprobrium meum coram mesvst]
δέ opprobrium vultus inei obtegit nic-¹.

Alia est 'amplificatio sumpta εἰ tempore seu diuturnitate.
ΞῚῚΠ 52 quidsi exponunt pro toro vel integro die, :i mane
vsque ad vesperumAli) pro singulis diebu<5vt longa duratio
significetur. Vtram interpretationem eligat, non multum
refert. Eodem enun‘stiitentia red t , & significat nullst con-
spici malorum finenii‘s'qssinde enimse in eandem calamita-
tem reuolui,eamqueperpetuo versari ob oculos

'Coram me]ld est,ita mihi versatur ob oculor, vt recorda-
tio grauiter me premat 8( cruciet‚& nunquam eius obliuisci
possnnMurario numeri est in prononiine,qu?e cst vfirataHe-
brtciszconcipitur enim sermo ecclefiae quali in personavnius
hominis. ’

Ignominia vultmjln vultu pudor se proditDicit igitur pu
dorem totam faciem occupass'e‚ita vt oculos attollere non
audeat. ’ . , , ’

‚ ¹7 Α 'voce exprobrantis δι’ εοηυίῐίόηῑίὲ, Ξ facie
aduer'sarij &r vltorvssvelpropter {viram} (ῥ’ vlcorem]

Addit cauffam cur vultus obrutus sit pudore. Qu'a ‚ in-
quit , nulla mihi daturai petulantia & hostium conuitiis re-
spiratio. Qiocunque me verto,cog0r audire opprobria δε
sannas.Quod fi liceret in latebras me abdere,poss'em vrcun-
quein filentio deuorare meas miseriam Sed nunc-,quia cogor
in luce ὅ( frequentia hominum v'ersari.& quotid e illa con-
uitia audire ab hostibusmarnm horc‘tantossfitniaiuz ’τῑήῖόῇς ’
grauius animum mcum vulnerat.

De voce :zpmn dicium est supra* psalmo 18.fignificat
vox Hebraea non rantiuneum iqui per petuorqdiouflagratssco-
tra aliquem,'qu1‘que magno conatu Sc studio subinde nouas
vias & modos quaerit,quibus animi sui libidinem in inferen-
da alteri iniuria expleat,seque hoc modo de eo quem odit,
vlciscaturzscd simul complech'tur affectus, qui perpetue> co-
mitantur eum qui vindic'tae cupidus est, crudelitatem scilicet
&fastum Talis est primum diabolus‚qui ita‚vt dixi,descri-
bitur psalmo 18. & tales sunt omneshostes Dei& ecclesias i-
psius‚cr'udeles,truculenti‚falluoffiardentes odio Dei & mern
brorum eius,& ineuntes varia consiliam, quam Deo facere
iniuriam non possunt , eam nocendi libidinem in membris
ipfius expleant. “

18 Totum hoc venit nobis: & [tameanon o-
liti sumus tui, nec perfide egimus in testamento

tuor ,

Argumentum sumptum est :l 'tolerantia in cruce ‚ & conj-
stantia piorum in profeffione doetrinae. Maior pars homi-
num in persecutionibus &periculis non tantum ‘abiicit pro-
feffionem doctr· ’ κέν, etiam fremit aduersus D'eum,furen-
ter clamat Deu ’ἢ iustum& tyrannnm5q'ui suum popu-
lum praetcr me “ χ 3 mat affligi. Sed pij agnoscunt Deum
habere iustas & gr‘a'ues causas cur ecclefiam subiecerit cruci,
ideo patienter ferunt aerumnas,nec deficiunt εἰ Deo ‚ sed cf>-
stanter per fenerant in cultu 'religionisffetinet fidem, s em,
inuocationem.Atque clamare cum propheta poss'unt. ort‘t
hoc veni't nobi's. διὲ. Atque h‘lc tota d‘ost'rilia de truce δι’ εἶα-ἶ
lamitatibus est repetendrudt'tz *⁵

    

