’ selegi

uns—*⁴¹
i

ww:

...Z-¹ 222⁴„

437· ‘ ’

&is maioribus originem ducunt ; inulto vero. minus profana⁴

illa multitudo sparsa per toturn orbem terrarum,quae ne qui
dem externa professione se tum hoc coetu coniunginquant ῡ-
uis se somnino totius orbis terrarii regi ac gubernari iavuitec.

Numen §enei-arioni s sine dubio op enit ia'c‘tabundis voci-
bus Iudaeorum‚qui gloriabanturse εἰῇ faustum s‘etnen,⁴eque
originem ducere ab Abrahamoutaque onmes lilij fot-deris di
ci volebant.estendit igitur filios Dei non nasci ex sanguini-
bus,neg· omnes quiex Abraham progeniti sunnptopterea esL

rum Dei consequimur.

Faciem Dominiquaerere dicuntur, qui Deum quaerunt &
agnoscunt pa tefaRuir'i -in hoc pupulmedste verbo& propo—
sito signo visibili, quo· commonefaffl-seirent δι crederent

Deum sibi vere praesentem effe.1=acies -enim dicitur qua quis
⁴ praesens agnosciturDeus aute nt') agnoscitur quant ex verbo
δι visibilibus signisque ipse proposuit. Tale fignfi erat in hoc
populea-rea foederis, uae quia erat certissimum signum prae-
sentiae Dei‚dicebatur acies Dei.1taque oraturi Ipudaei faciem
ad arcam conuertebantmlultiautem se coram arca proster-
nebant‚& variis caeiemoniis testandae pietatis causs'a se exer-
cebant,qui tamen non vere erant pij21deo dicit hic‚non vere
quaeri Deum aur faciem Dei,nisi praeeunte sanctitatis & iusti-
tiae studio. · - · ,

Faciem tuamJMutatio est personae‚pro faciem eius.

IacobJHoc additur collefflueAEst ue sententia : Hi sunt
Iacob 80 veri Israeli-tae,quiquaerunt aciem Dei, quasi dicat,
etiamsi omnespropag'atia Iacob institerit se ess'e populum
foederisztamen non nisi qui vera fide & animi pietate Deum
colunt,pr0 electo Dei populo agnoscuntur: ita‘que nihil iu·
uat propagatio carnalis‚aut circumcisionis &aliarum rerum
obseruatio.

Alij iudicant subaudiendam effe praepositionem In , acsi
dicat:Talis est generatio eorum q ui in iacob quaerunt faciem
Dei.N0nnulli subaudiuntvocem Deus:Qaerentium faciem
tuam,6 Deus Iacob.

7 Attollite6 portae‚capitavestra‚& eleuamini
portae mundi‚vt ingrediatur rex lornae.

Altera pars hui us plalmi continet ad ortationem‘ad om-
nes homines in toto orbe terrarum& in primis ad principes
& magistratus,vt hunc regem suscip'iant‚agn0scaut &colum
Deducitur autem haec pars ex superiore commemoratione
du pliciter.1’rimum‚quia Dominus est totius orbis terrarum,
aequunl est eum agnoscere‚atque eius im perio vos submitte-

‘*re.deinde‚quia nusquam vera est salus , nisi in illo coetu qui
eum reste agnoscit& colit,necess‘e estvos hunc regesn reci..
pere nisi perire velitis. Primum ab honesto, alterum εἰ ne-
cessitate obtinendae salutis sumptum est. Nonnulliinter e-
tes iudicant,prophetam respicere ad templum, quod D ’ id
in animo habebataedificare21ed prohibitus εἰ Deo, fflio Salo-
moni id extruendum reliquit. Qare tanquam iam inchoa-
to opere iudicant ‚ prophetam optare vt quarn primum id
perficiatur,& quasi alloqui ipsas portas vt propere struantur

festinentque ad excipiendum Dominum gloriae ‚quasiiam ’ s

satis diu habitarit in vili tabernaculm& deloco in locum
transsatusHabi‘tabat Deus haetenus in tabernaculo ‚ quod
, ante Dauidis tempora nusquam certo loco consi siebat ε ideo
volunt etiam portas aeternasappellari,qubd ibi sedem fixam
Deus elegiffet.Sed retineo communem interpretum senteni-
tiam.

Portas nominat ipsa imperia atque adeo ipsos reges,prin-
cipes δε magistratuS,hos hortatur vt aditum patefacianthuie
regiminique reuerentet excipiant-Olim apud Iudaeos & re-

liquas gentes Orie'ntales,iudicia exercebatur-in portis. Ita- prosperis succesfibus:hane
que conueniebant eo reges&consiliarij seu mugistratus tribuits'uo regi. ’

2 tN ³*'n‚'‘sA1;-n·v=us'x·x'1 v.

ι

‘mos minstret! opus esse regenerationffiqua ius‘filio- ·

a& - Ι i f ”
, .. 1⁹⁸
eius iocig& reliqua multitudo. esl igi turfitnecdoche. ”
ita] Id estssastigi c'sciliceti‘rnpediatis aduenientem.
’'leid estnnundi. &cus reddidit Principeszsed male:
significat enim saepe hoc nomen seculum‚mundum, mi
cursum.Pontificij inepte. ad portas inferorum accommodant.

Iustinus pag. 5 μου trano modo de angelis & ascesione Chri-
sti in caelum interpretatur. ·

Ingredi] vsitata huius linguat phrasi, significat obtinere re-x
gnum‚vr rii *dicto 0stae n.Non faciam furorem ire meae,quia
Deus ego sum ;{ &non homo : verun tamen non ingrediar in

- illam‚id es’t,non⁴obtinebo ibi regnum.

. v · lotio i ‚cuius nimiru summa est gloria
δι potentia‚& qui nobis quaint gloriosissimus a p parere debet.

² In primis vero portaequas aperire iubet, de singulort't cor-
dibus intelligantur. haet patere debent'Christo‚vtis regnum l

in nobis obtineat. ·

8 Qs est iste rex gloriae? lehoua fo rtis δτ- po-
tenstlelioua potensin praeliolfhrtbs praelij, id esttfi’r-
tis praeliator.1 . χ ,

Dialogismus est‚q uo hunc regern describit,&commendat,
vtfacilius persuadeat-regibus & principibus ‘vt eum admit-
tant & recipiant.lnterrogatio referri potest vel 'ad ipsum Da-
uidem,vel ad reges& principes,ad quos sermo instituitur.Si
ad Dauidem referas , ora tio est admirantis potentiam Dei in·
defendenda & c6se uanda sua ecclesia aduersus hostes.Qs‚
inquit,iste est redirem ego ab omnibus suscipi & coli volo?
anexistimatis vulgarem effe aliquem regem ‚ qui virium sa·-
tis non habeatad suos defendendos?Nequa‘quam talis cib-s ed
eli fortis & potent praelia cor2cuius potentia superat omnium
hominurn vitem& qui vno praelio omnin suoru hostiumvires
& copias disiice re atque euertere potest, Si ad hostesgeferas, “
oratio est contemnentium & aspernantium Christum & eius
destrinam. Multi enim iudicant doctrinam de Christo pror-
sus effe fabulosam.itaque rident christumtum suis cultori-
bus, Multi etiam tanquam facem seditionum δι pestem reipi
oderunt& persequuntur. Nonnulli etiam ex pleno fastu iu·-
dicant, nullum effe cui cedere debeant : itaque nullum regis
nomen serunt , εἰ quoleges accipere velint. Qare dicunt,
QS est iste rex,quem tantopere praedicas? an aliquis est cui
nos cedere de regno,&cui nos submittere debemus? quae-ve-
ro estistius tanta gloria aut potentia vt hocimpetrarei no-
bis debeat aut possit?

Res ondet Dauid,1ehoua est‚qui scilicet orbem vniuersum
condi it,quique se huic populo peculiariterpatefecit‚tt cu- ,
ius potentia maior est omnibus mundiviribus ²& qui hune ,
regem agnoscunt,hi ipsius potentia δι virtute sunt muniti.
Itaqz munemne resistatis,quia vno prelio omnes vestras vi-
res excindere potest. Repetitur deinde adhortatio, primum·
vt ostendat Deum serio δι magna seueritate hoc-a regibus ο
stulare vt discant doetrinam in ecclesia patefastam‚ & sucg-
piant curam ac defensionem eeclefiae , nec existiment hane
rem nihil adse pertinere.dcinde quia certum i sis imminet
exitiumsi perganthuicregiaduersarirestenim eus exerci- ’
ῑυυηι,ίῃίὶτυᾶιιε variis copiis& exercitibus,qu0rum virtusflt
fortitudo superat omnium hominum vires &robur ε iraque
facil& vincit & s u perat suos hostes.

9 Attonitas> portae, capita vestras& eleuamini γ
portae mundi, vt ingrediatur rex gloriae.
ιο «Qss est istefex gloriae?lehoua exercituum,
iste est rex gloriar-,Selah- · Χ ,
Rexgloriaejid estmhzmnigfflmisselfmrsseges omnes prae
cipue gloriantur&efferunt e suisviri us,virtutebeuica‚aut
glorian ipsis adimit propheta ‚ δε

PSAL M1 xxlv.
PARTE& ’

, Ι’. Propositio,re num Christi explicans duobus niodiS.i.A,suhdais,eius,ad 7⁴'vers. 2.Ab eiufafluentuss

in regnum suum,ver ,sequentibm Subditorum duo ponuntur genera. 1. Nat

reat' ἰ e ad

Deum pertinentium& 2.vers. &Donnes-ljgfflummlqumhmfiflggtgmffig-Qssd‘empdbnisffectpii

ad se‚v.3.4,'5.6. -·

11. 2 Propositionis altera pars ‚ dialogistica ,de aduentante ‘'relge Christo: qua per prdsopopoeiam
admonentur 'pij omnes , cuiuscunque ordinis, & atratis, generis, &c. vtse comparent⁴ ad cum· excipiem-
dutham Ecclesia ternplum Dei est:&.fidelium singulorum animusallegorice portaest qua intromit-
titur Chtistus {vt Apocaitt. ιο. Idedque iubentur animosab istis rebus terrenis arietatos sursum eris

geres

'NJ

