255 · ,
Additur autem nomen autoris , vt constet , hanc summam

&imprimis necessariam destrinam non ab aliquo incerto

'autore consistam& sparsam, sed aSpiritu saneto quem Scri-

, ptura restatur per Dauidemlocutum effe , profec‘tam δι ec- Α
elesiae commendatam effe. quue facit ad certitudinem fidei
nostrat confirmandamNonenim acquiescere corin hie dietis
potestf nisi certo persuasum habeat ‚haec non effe figmenta
humana‚sed oracula caelestia. , ,

1 Eatus cuiremiffa est iniquitas [ὠ] euius
, teritum est peccatum. ⁴ ’ ”
2 Beatus homo ‚ cui non imputat Iehoua ini-

quitat-erm& in cuius spiritunon est dolus-

Orditur psalmum εἰ propositione. 111e, inquit, est beatus,
hoc est, iustus coram Deo , & haeres vitae aeternae , ( ita enim
Paulus hanc vocem interpretatur ad Rom.) non quiin con-3
spestum Dei affert sua operaaut merita , & his confidit :· &
multo inint'tsbeati qui externis ritibus , aut caeremoniis pu-
tant se pofl'e defungi, aut gratiam diuinam promereri , sed
cui gratis remittitur eccatum , idque i Deo tegitur ‚ & non
imputatur. Qomodo autem illa gratia seu venia peccato-
rum impet-retur, postea docet, ct'tm ait: Probae orabit ad te
omnis sanans-z id est , omnes qui vera fide ad Deum confu-
giunt,& petunt sibi remittipeccata, his Deus condonat. lta

hic traditurplena Iustitiae fidei definitio ‚ quam Paulus inea

pistola ad Rom.ex hocloco colligit: quod videlicet iustitia
nostra coram Deo nil-iil aliud sit quam remissio peccatorum,
& gratuita acceptatio, qua persona est iusta, hoc est, accepta
&Deo placens :non qualitas aliqua 'in nobis haerens , quae
nos Deo commendet‚sicut Pontificij somniant. Haee summa
est horti versuum-Sed vocabula diligenter considerada sunt,
quae multum habent ponderis , δι cauillationes aduersario..
rum sunt resuiandae. Primum . quod dicit beatum esse cui

remissae fintiniquitat‘es, non debetintelligi cum illa syncc-f,

doche, quam Pontificij hic assumunt. Dicunt enim adhoc
dietum adiungenda effe alia Scripturae di&a‚quae de operibus
concionantur,vt cum dicitur psal.41.Beatus vir,qui intelligit
super egenum & pauperem-Sec. Etpsal.t.Beatus vir qui non
ambulat in consilio impiorum& similia.lten1 psal.119.Beati
immaculati in via. Nec posse aiunt sine hac synecdoche con-
stare veram iustitiae definitionem.semper enim somniant, iu-
stitiam fidei requirere aliquid in nobis.ideo,quanquam con-
cedunt, fldem effe fundamentum caeterarum virtutum, & re-
missionem peceatorum;esse initium iustitiae: tamen hanc-fide
iustificare affirmant, fi formata sit caeteris virtutibus. Sed &
, Dauid& Bauius optimi-saintetprres „sententiaeDauidisstonge
aliter de iustitia hominis pronutianrAffirmant enim,omnes
hominesaeternae morti & damnationi ess'e subieRosmec que-
quam eximihoc reatu , nisi cui gratis remittantur peccata,
sicut diciturpsal.r43. Non intresin iudicium cum seruo tuo:
quia non iustificabitur in cospeau tuo omnis viuens. Et psal.
ito.Si iniquitates ob serua ueris Domine, quis sustinebit ? διε.

Et Paulus inquitRom.3. Omnes peccauerunt. Haec dista o-
· stcndunt quomodo doetrinaffde.iustificatione fitinteuigen-
da,Si enimin compedium &iudicium Dei non afferimus ni-
fi sordes δι peccata, necesse est tunc demfi nos iustificari ct'tm
peccata illa& Γφῑρεεηηῑὶεεμητυῐ 8( non imputantur: &in
hac remissione consistere iustitiam hominis. .

Sed obiiciunt aduersarijssum in distis de operibus semper
doceamus intelligendam esse synecdochen de fide praeluce-
te & acci iente remissionem peccatorum : cur non eodem
- modo ad oc ἀὶᾶυιῐι psalmi adiunguntur dista de operibus?

vt intelligatur iustus esse coram Deo qui virtutes suas in (ὀ-

(Γρὲᾶυιῃ Dei affert, ita tamen vtquod perfeetionideest ‚ ipse

remittat & condonet.Responsio est plana & perspicua. In o-

mnibus dietisde operibus necesse est prius comprehendi do-

ctrinam de gratuita reconciliatione.Nullum enim opus,qu:'t-
tumuis magnum δι spetiosum, placet Deo,nisi persona prius
pllaceat‘ δι- Deo sit reconciliata ι ficut 'dieitur in epistola ad
eben. Impossibileest fine fide plaeere Deo. Si igitur ante
omnia opera neeesse est personam placere & acceptam esse,
hoc ipso excluduntur εἰ iustificatione opera. N on enim ve-
& ntin rationem‚dum iustificantur.
¹ 'wll‘ participium preteriti est , ex prima coniugat. verbi
&wamel mm: nan> njnterdum scribitur pro Ν propter co-
gnationem.Significat eutem leuatum aliquo onere, Der einen
groffen vnd'fihvveren biirden' mcladen vvirdt. Inn uit igitur
hoc verbo ‚ peccata premere totum genus humanum , atque
omnes oppressos hbe grauissimo onere succumbere 81 peri-
re nisi quibus immensa Dei misericordia adimitur illud onus
& culpa remittitur. Ita hypotyposis quaeda est iu hoc verbo,
qua pingit totum genus humanum ‘sub 'tristissimo onere &
‚· mole peccatorum iacens prostratum δι oppreffum‚& cruciari

inb bo'e onere mirabilium-ec quenquam pofl‘e assurgere aut,- „fremitu irascente Deo & nolente fateri sua peccatazvel etiam

..PRAELECT.HENR.M021ER1

256

erigere se sub hoe onere: sed solum Deum immensa miseri-1 -.
cordia eos quj sub hoc onere gemunt &liberari cu piunrde-
uate hoc onere , atque ita leuatos &liberatos in gratiam re-
ciperetatque hos demum esse felices &beatoszreliquam mul-
titudinem‚quae hoc onus 'non sentiat‚quales sunt homines E-
picuraei & hypocritae‚ab omnixsalute excludiHuc videtur re-
spicere Iesaias neaptqut'tdo accusans suum populum, inquit,
Heu gens peccatrix,populus 'onustus iniquitate,&c.

Deinde addit Dauidssm' testum eft peccatum. Etiamsi, etim
sublatus est reatus , & sentimus nos effe leuatus illo ingenti
onere,vt cor nostrum amplius non condemnet nos:tamen a-
nimaduertimus in nobis manere multas reliquias peccato-
rum ‚& sordes,dubitati0nem de De0‚secu ritatem ca maledif-
fidentiam & multas errantes flammas cupiditatum, Harii 's'or-
⁴dium aspeelus neiterum concitet aestum irae‘ diuinae , ait in
piis‚illas tegi quide'‚ficut Iesai. 4.inquit, vmbraculo filij Dei.
Hic enirn se interponit , &suo vmbraculo mitigatae repetat
illum aestum,& tegit nostras sordes,ne in cons pestum Dei ve-
niantmeve ratio harum nobis reddenda sit.

In secundo versu repetitur propositi0. E‘st autem illa repe-
titio minime otiosa aut superuacua. Etsi enim sententia est
plana δι perspicua,quod ita beati'simus,fi remittantur pecca-
tattamen animi nostri in doloribus coscientiae non facile ad-
mittunt illam consolationem, sed turbantur multiplicum& J
immittitdiabolus tela ignita cordibus nostris ‚ quibus illam
consolationem excutiat: sicut hi qui habent exercitia poeni-
tentie experiunturJdeo opus estilla iterata affeueratione‚vt
certo statuamus,l1anc sententiam effe immotam Dei verita-
tem,in qua secure acquiescere cor nostrum possit.

Cui non cogitat peccatum J Id cst‚cuius peccatt‘t iam amplius
non habet aut reputat pro peccato, cui no irascitur amplius,
tanquam reo5& cuius peccatum non damnat,nec punit. Hoc
enim significat cogitare,autimputare peccata, cum Deo tri-
buitur. Is enim cum cogitat nostra peccata , simul his irasci-
tur,damnat ea ὃ( Ρυηίτεεὰιῐι nonc'ogitat‚re11nctit poeni, sicut
Gen.15.dicitur.Cogitabat hoc illi iustitiam. Atquenita recor-
dari verbo vritur lere.ca ·3¹·' w ·

D.Paulu> reddidit ver 0 λορέξιθεη , quod etiam ad cogita-
tionem referturfieut & verbum im putandi.

. Diuersa vocabula,quibus peccatum notatur, diuersitatem
peccatorum ostendunt. Sunt enim alia peccata externa, alia
interna,quae foris quidem non conspiciuntur,sed reuera sunt
mala pugnantia cum lege Dci,vt odium,inuid erinaemula tio,
&c.Est& peccatum originale. Externa delicta tam commis-
sionis quim omisiionis,videtur notare vocabulo vwmsed in-
teriora vitia,prauas inclinationes‚cupiditates..vitiosas &aber-
rantes εἰ lege Dei,nomiuat naiton. Nam , verbum proprie si-
gnificat aberrare-originale peccatt't videtur notare voce ny
quae iniquitatem significat. Est enim peccatum originale, vt
Anshelmus inquit, Carentiaiustitiae originalis,seu illius re-
stitudiniS, in qua conditi eramus , & ἀταξία omnium virium.
Compleffitur igitur his vocabulis omnia peccata, quae rame
ita accipienda sunt vt simul reatus comprehendatur.

In euimsplritu nonestdosmss Id est2qui nomvt solent hypo-
critae,existimat se effe purum δι sine peccato, qui peccata sua
non extenuat‚vel quocunque modo excusat & palliat, quiq;
116 blidirur fibi in suis vitiis. Vult enim discernere fideles ab

« hypocritis. Hypocritae semper quaerunt tegumenta tanquam

folia fici, quibus nuditatem suam teganr:put:int se iustos effe
coram Deo externa disciplina aut obseruatione quorundam
rituum& hanc satisfacere legiDei existimant. Sed haec per-
suafio·d01usest,qu0‚ ci'un Deo fucum facere,s6que reatu exi-
mere conantur,sibiipfisitn ponunt. Qandiu enim hic dolus
manet in corde hominis , nunquam patet ei aditus ad gra-
tiam diuinam ‚nec consequitur remissionem peccatorum:sed
quivere pius est ‚ excutit hunc dolum‚hoc est,agnoscit se es-
se reum coram Deo,& fatetur suum peccatum.& confugit ad
gratiam diuinam, atque ita consequitur remissionem pecca-
torum.

3 Qando tacui, inueterauerunt [quast vetustate
conftHa,attrita (t) exiccata in finibusJOffa mea [etii]

in rugitu meo tota die.
Confirmat generalem doctrinam a suo exemplo & propria
experientia ,quod plurimum facit ad confirmationem do-

, &tinam Nam in exem lis vsus doetrinae conspicitur : δε pri-

mum antithesis est po erioris sententiae ‚ quae estin secundo
versu.Eg0‚et'1m tacerem ,inquit, id est,ct'tm quidem sentirem
peccatum δι stimulos conscientiae, qui pulsando nonnunqua‘t
aures δι animum mihi vellicabant, δι tamen non accedere-m
ad Deum sine dolo , non faterer meum delit‘tum , non pete-
rem veniam seu remissionem peccatorum: nec confuge-nem
ad misericordiam‚sed manerem in dubitatione,pauoribus 8(

cum

fra-ww·

