   

   

     

υ ³⁹⁸:ss ππ· w» -m- rv¹

er«, ν Ὧι · ⁴1 e«. 'v ὴ , .-’“; >¹⁸ ’ v *⁴¹¹ss σ’ῐῆ,
’ petant otiperson§innjuib'isisvttaquessiaffl ι
ἰἃὶοιιεῆηοη tamen sepniatastquia e vna persona: >vt eum

diciturMediatot,Rex‚Sacerdos.'Ac teste de his Leo scribit ad ⁴

Flauianum, Agit vtraquefmna cum alteria communione qubd
proprium ‹fimerbo scilicetoperdtesquod verbiqlh& tandemque-
te‚quod camis eJINaturarfi veto appellationes ita sunt intel-
ligendae,vt suis illae- ’ oprietatibus distinguantur-,ne fiat con-
l fusio.CtItm *igituriuiiniitasffit de aliis nunc non dici)proprie-
‘tas‘fit vni n'atutae diuine‘competenszno est cogitandum huma
<nain naturam in se fastam effeinhnita ‚ etianrsiqum infinita
“natura fit vnita & exaltata supta omnesjcteaturas. Haecvenim¹
¹?st vera resurrectionis 0³fiffi001¹ quit Hieronymus ad Pamma-
chium ) 1¹⁴⁴]st 'loriam cami tribuitffltnon anstrat veritatem.
Hec persistata ’ {solutior Ι ¹ , · . ’ „ ·
Deinde aliudest ledere ad dex teram Dei:2llud‚<³,ffe ι psam
dexteram'Deiwt hine colligi facile possit, non reete lubsumi
sub maiori eum dicitur,Dextera Dei est vbiquet'Chi-istus se-
det ad dexteram Deisi enim -de laumanaln'atura loquaris3n6.
reete .dixetis,e5. esse ipsam dextera Dei. Itaque non sequitur
coclufi·o:& est fallacia consequentis in syllogifino.Atque ex
hoc f6te multa pofl‘unt solui argumeta, quae plausibiliter ad
” stabiliendam confusionem Eutychianam εἰ nonnullis aste-
tuntur. ’ = . “ ’ ι
Haec de phrasi primo loto monedi erant auditores. Dein—
de dostrina‘confidetauda est, quae in hoc dieto cotinetur. Na
’ descriptione regni beneficia notantur, quaehuius regnisunt
propi-iameque enim otiosa est liaec dominatioDiximus aute
su pra,regnt'i hoc aliud effe εἴ regnis mudanis. Est enim aeter-
nsi& spirituale. Qare& spiritualia beneficia & aeterna in hoc
reguo distribuuntur ‚ quae non poss'unt compararihumana
potentia aut vitibus. Sunt autemulla beneficia‚vt antea quo-
que monuimus,remissio peccatorfi,iustificatio‚ donatio Spi-
ritus saneti& vitae aeternae,libetatio a tyran'ide diaboli,a pec-
cato δε a mor‘t'e, defensio & auxilia contra futores diaboli &
organorfi eius , qui ecclesii in hac vita oppugnant& delete
coinantur‚in qua defensione nonipse tantuin pugnat pro luo
orege , sed simul nos armat & instruitvinbus , vt sustinere ὃς·
, depellere· impetum hostilem possimus. Hcec omnia appella-
tione regni comprehendit‚de quibus cum cogitamus ‚ simul
cosidetemus quomodo hic rex agnoscendus& celebrandus
sit,& quomo-do horssbenefieiorum participes fiamus. Cum
enim rex sit ηὸ ter-renus,sed1piritualis δι taelestis ,etia spiri-
tualem cultum &obsequium spirituale requirit, Ille autem
cultus consistit in fide qua haec bona nobis applicamus,dein -
de ininuocatione& gratiarum actione. .

Postremo & hoc considerandum est: cum rex noster fit hic
Messias,solus estqui leges suis subditis ptaesctibat.1taque re-
glo 'nonore etum 71P911‘2nt2 quinouas leges condunt& con-
scientiis imponunt. Qalem tyrannidem iamdudum vsurpat
in ccclesia pontifex Romanus, qui seipsum quali ad dexte-
ram Dei collocans, potestatem ferendi suas leges & diuinas
abolendi audacissime sibi lumitssotra hoc decretum in quo
solus Messias tex ccclcfiae constituitur.

Donec ponam inimicos tuos] lam de νὶἑὶοτίἰς huius regis con·-
cionatur. (Ξίιιη enim rex sit non- otiosus aut ignauus, ciim-
que hostes habeat saeuissimos, astutissimos & potentissi-
mosmeceffe esteum affidue bella gerere ‚ & pugnare pro sa-
lute populi sui. Hic igitur promittitur ei victoria ab hostiffis?
deuictis. In qua promissione summa est consolatio piis pro-
posita , quae in ‘aerumnis & persecutionibus grata est afflictis
mentibus. Etsi enim appellafionehostium monetSpititus
sanstusssegnt'i hoc assiduos & innumeros habere hostes,id-
eoque ναι-ω modis oppugnari in hac vita , vtzquiescete aut
suani otio frui qui in hoc regno sunt non possint:tamen af-
firmat regem hfic fore superiorem omnibus suis hostib us : St
docet regnu hoc ita firmum effe‚vt nullis hostis· viribusmul-
lis armis‚nullis fraudibus aut dolis euerti possit. Vtvt igitur
omnia sua arma & vires expediat host‘es‚& nihil n6 moliatur
aduersus hunc regem &eius subditos, nihil tamen proficiet:
sed exutitandem omnibus viribus ¹ postrati· abiicientur ad
scabellum pedum liuius tegis, & poteiiam ¹eiusin suis poenis
δι miseriis agnoscent. Hoc enim significat abisei , δι poni ad
scabellum pedum alicuiusme quis Origenis somnia secutus
hinc colligat( quod quidam facere tentarunt, >vniuersos effe
seruandus. Nam abiici ad scabellum pedum Christi,n0n fi-
gnificat membrum fieti huius regni, a'ut participem fieri bo-
notu m coelestiumzsed‚ vt dixi, sum mas miseria ὃ( abiectio si-
gnificatur , in qua cum horribili dolore & consternatione
agnoscent hostes huius regis potentiam,&suam impietatem
atque audacia detestabutur,qui se ausi fuerint opponere huic
regi.Sapi.5-Alioqui enim ciues uius tegni,quosChristus ser
uat‚n0n abiicit ad pedes suos , s d ad mensam tanqua conus-
uas collocat. Est autem forma se nonis sumpta εἰ ςοηίὶυπηἲ

»ῑ . ι

ra habetisuas Ἴ

        

   

 

    

merlanesAEt Alexander >pontifex fiaperbe' imitatus e'st hunc
morem. :Haecprimast principalis dofitinaffl in hoc mem-
ξιζο de vistori‘is huius„ regi> 2 ὃ( deirritishdstium conati-
us. · “ s - 1 '
Deinde considerandum vest qni ‘sint illi hostes,-qu0rum hic
mentionetn·faeit.'Non enim loquitur-'de ‘vulgaribus quibus-
dam hostibus,qu0rum impetus5vtest temerarius‚ita facile* e-
uanescit5&sine negotio eliditur.Sed loquitur de hostibus po-
tennssiinis,sapientissimis‚crudeliffimiS,& quidemnon vnius
seculi aut aetatis, sed qui-assidue* & magnis viribus regnun'i
*¹909PPugnane3& um quibus perpetuo vique ad finem mt'i-
di *bellum eifum &tiit Christo· gerendum. ⁴ Qi igitur sunt illi
hostes ? Respondeo breuiter: Totun1=regnum‘diabolizld est,
diabolusgffistJautorpeccati & mortis, δι Ρέφεςεπῑιιω &
mortemalrm aaut a Deo-genus humanum 2 vt quos semela
Deo auolat, εἰ possessione regni coelestis perpetuo arceat δι
excludam& ipse omnia molitur, ’ne regnum Christi capiat a·
liquod incrementum f, ·& homines impios armat aduersus
Christum,vt persequantur membra eius. Hinc igitur tot& '
tam saeua bella in ecclesiazatq'ue hinc tanta hominum mul-
titudo,qu1' se omnibus viribus huic regi opponunt, alii aliis
mitio causis moti.N0nnulli enim absurditate dostrinae , quae

v captum humanumspperat, &infirmitate docentium &dis-

centium offensi iudicant, Euangelium 'inanem fabulam esse: f
ideoque derident ὃ( despiciunt hunc coetum , qui dicitur ecf'
cle-siaAlxj odetuntEuageliurn tanquam facem diffidiopffii.
AhJ-vt i1ypocrittg‚aegre' ferunt suam iustitiam extenuari &in-
ter sordes abiici.1deoque clamant hanc dot-'triuapsesse cor-
ruptelam morum 8( disciplina! laxationem. Has-s igitur cau<
sas suis odijs praetexunt , quae diabolus postgamagis inflam-
matfftmgenti animiardore Β( futore conscurrant ad oppri-
mendu illum cottum. Sed Christus uincit hos hostes omneS.

Primum abolet peccatum & mor , εἰ quibus diabolusini-
uum suae potentie& tyfflam exercetin genus hu-
manum‚lumpsit, deinde i ius diaboli& omnium, qui ver-

bumDei persequuntur ocentiam destruit& euertit : & fa· γ
cit,vt nimiu· huius 'tegni ciues sunt‚nec peccatuin,nec mors,
nec diabolusmecsvila hominum potentia nocere' possit.Nam
hostium nomine etiam mortem & peccatum comprehendi
ostenditRaulus 1.Cor.·.5. Haec de vocabulo 2¹1ss monendi e-
rant hocloco auditores. ’

Dilputant autem interpretes de particula *w quam non-
nullinon vt aduerbium temporis‚scd vt coniunctionem cau-
salem intelligi volunt,& itaffeddunt: Sede a* dexteris meisi.
habeto regnum diuina potentia‚vt ego tibi subiiciam inimi-
cosflaec sententia concinna est,& quaestiones nonnullas prg-
cidit. Iit certe est natura harum pat-titulatum indeclinabiae,
lium talis ‚ vtyad praesentem & subiectain materiam accom⁴
modenturcumaucem regnum Christisit aeternum ‚ ficut &
hoc loco sacerdotium ei promittitur aeternum‚nonita accipi
potest particula 'w quasi aliquando finis huiusregni sit fu-
turus, aut quasi deposito imperio aliquando> amissurus sit
suam dignitatem &maiestatem 1 taque non male causaliter
redditutzquanquam alioquin etiam vsitatum [ῐεᾘιιηε parti-
culam‘ita referri ad tem pus praecedens ‚ vt de sequenti non ‚
affirmetur contrarium,vt cum Matthaei primo dicitur, Non
cognouit eam donec peperisset. Et Genea. Non reuersus est
coruus donec exiccatae sunt aquae super terram. Qaeinter-
pretatio videtur omnium simplicissima. Et exempla similia
habes Genesis 2 8.versu 15·2 ‚samuelis sexto verfivltimoMat-
thei vicesimo ostauo in fine.Potest autem intelligi semeria·
etiam secundum illud Pauli ,i.Cor.1‘5. Ctim tradiderit regni]
Deo & patri , cuin aboleuerit omnem'principatum & omne
potestatem ac virtutemvbi non vult Paulus finem fore re-
gni Christi ,* in vltimo iudicioaeum toties scriptura dicat‚re-
gni elus non fore finem,Lucae ι. δε 2. Petri 1. Sed modum te-
gnandi designar‚qui cessabit inillo die. Christus enim adda-
cet resuscitatam ecclesiam ad patrem ,cui diuinitas se imme-
diate ostendet‚& tradet Christus regnum patri ‚ i'd est Osten-
det has actiones colligendi ecciesiam pet ministerium effe
completas ,stauferentur illi gradus , qui regno & admini-
strationi eius seruierantsst abolitis hostibus cessabunt illa Of(
ficia regis, vt ptopugnate ‚ tueri, vincere‚& quae sunthuius
genens. ·

2 Sceptrum potentiae[ mgni] tuat em'ittetIe-
· houa eSion :dominare in medio inimicorum tuo«
rum. - ·

In primo versu regem consti tuin& ei potentiam conteni&
tem tanto regno attribuit-Nunc de sede 'regni seu deloco va⁴
ticinatur,in quo regnum hoc sit inchoandum. Neceffe enirn

xx iij

fffflsufflzmssffi

v bantur sa'st'abenis pedum. Iud-r.'Ad'0ni>Bezek‚Ta-

