Wfipffl „ ·

*Tu-12¹ -ι Ι , αι’, « , ¹ , Ι. κ Δ, ', >.*. Ι 4
stra} huc ilinc circumspe&o‚ad consequendam opem? quo m'e conuertam'e v'nde 'veniret mihi anemium?
Nulla ex parte ab h0111inibus,quacunque oculos deflemus. r ¹
· ΙΙΙ. . Oratio animi ex disceptatione sua emergentis, fibi-ipsuespondemis,&ad fidem in Deum sese
erigthis, νᾳ.. Se Deo committit pro‘p'ter naturam, opera, & officium eius, ex gratuita promissionem
“ ri 0. .. ,Α ,
mill Ι. Explicatio auxilij diuini , quod psaltes per apostrophen precatione fibi accommodam,
νεῖῙΓΙΞΙ 1. Confirmatio ἑτεᾶἰ animi ὲ promiffione Dei {cuius praestndffima efficacitas docetur, v. «ὥς
5. Deinde clemens'constaxitia,v.6.7.& 8. · ² Δ] > · ⁴

  

 

'OBSKERVA'HON'ES Lo‘c01zvm υοςτκιΝΛε,

Versa Qando nosfitllicitant- ..ffuminum tentationibus-crs-
cutimurpds‘media externasolemus respicere , Θ* inde auxilium ex· , inprimisfhlicitus,vtpote,quumstbifoedereperpetuo ceiunxerin mid
pestates'quod infirmitatisskpius es'i indicium. nime timendum est ne Zuid aduersi py's contingat. Eos-enim custodit» V

Licet quidem mediis externis vti‚praecipue in beHo ὁ· alys peri- uvtpupillam oculi sui. orum nomina in manibus habet descripta,
„4155 imminentibus :ita tamen vt ea tantum ceu gratia Dei in- perp etudque beneuolentia veros Israelitas amplectitumnde in tom
strumenta respiciamusmec eis confidamus. , vite curriculo,in ipsa morte pq' hauriunt confhlasiones firmiffi'mas.

2 Ast, Dei omnipotentis(terrae Εἴ celi conditoris)uuxilio‚quae- s Non procul quarendus est Deus:fedprestbudc1ll‚i7nb stat ab e..
amque dffcrimina eruntsubeunda,pios pendere oportet. ‚ lectorumfitorum latere, vt eos ctcslodiut &¹ tueatur.

’ Quamlibet alte speculentur hominesmihil extra Deum vere sa- 6-7 Qunubs humane vita miseriis pu' promiscue subiaceant,

lutis reperient.Vt igitur detestanda est eorum confidentiusque* ex car tamen vmbra Dei ad lutus semper erit oppofita, ne quid noxe inde
m‘5 bachio aliisve terrenis auxilq'mtd extrema reduliificlutem ex· sentiant.

pectant .· ita modis omnibus damnandi sunt ficperstitiofiqui muta
‘idola ό* homines vitasunclos‚ vero Deo repudiato,in erumnissus‘e
auxiliatores inuocem. ⁴
3 Deus erga pios ita affeilm est‚vt eos omni ex parte fhluos pra-
, stare velitteisque custos ſstpifflme proponitur, vt secure in ei'iosproui*
dentiam recumbant. q
P'y'fiepe nutant (φ labafiunt :sed virtute Dei fulciuntur, ita vt
minime ruant in extremum exitium, sed ex lapfibus erecti stunt &-

perstant infide.

Qia nunqnam vel minimum dormitat Deire de Ecclesia Jatlt'ttev

Pietas cum cruce coniuncta estjdeo non tales delicie promittam
tur Dei filiis vt immunes sint ab omni molestiafied hisfislatiie tem-
perantur eorum dolores, Deo propitio ab omni exitiali noxa securos
fore, &sulutem ficum in tuto· ‘ff' repositam ‚ ita vt quicquid acci-
dat,id omne cedat eis in bonum.

8 · Tot repetitiones de Dct' erga nos prouidentia diffidentiam no-

stram arguunt‚nos ad benesperandum , &puro cordis affeetu ince-
dendum animant, iubeatque illud memhzffu Deum pro Ecclesia

sua agere excubias‚vt vnico eiueprefidio contenti, omnibus mundi

 

Inter tot impendentia pericula difficile est pios ὰ metu eximerefid
pro ficlute'eorum perpetuas excubias Deus agit,
Infignie hoc versiculo &sequentibus extat doctrina de peculiari
prouidentia Dei erga Ecclesiam.
4- Vt Deum fibi propitium fhre quisque confidana* generali pro-

figmentis valedicemus.

ι , Hac omnia nutemfient typi spiritualis illius auxilq' ‚ quo Chri-
stus peregrinantem in mundo Ecclefiamsuam mirabiliter consen-

* uanae etiam totidem pignora ‚ ne in hac quidern vita defuturum

nobis,in desertis quantumlibet asperis. quicquid ad eam trem-stigen*-¹

’ mtffione est incipiendum.

dam requiritur.

PRAECLPVI.

4. Prouifenriae peculiaris qua Deus suos fouet & susten:-
νς. ἡ Affietiffissdm Ecclesiae& cuidqutpijpfflura. γ
6. Βε,Ρετ1ἐυετειητι“ει piorum.

A R 'r 1 c v L 1
ι. De mediis externis eorundemquevsumbusu.
ζ 2. Omnipotentiae Diuinae,in creatione& conseruatione
rerum] ‘reeta consideratio: ⁴ ” ’
3. 'De vuius Dei vera inuocatione.

Psss-r-AL Μ 1 CXXII.

 

>PRGyMENTvMff

  

ς . , M N E S fere interpretes existimant >Pfitlmum huncccnscrtptum effle) Dan-ide ‚ 5317„ gam arm
μ, foederis lerosolymam ab eo translata effit, (ῤ’ ad hunc vfitm accommodantem vt quoties adfilen-
‘ niufesta populus Iftaeeliticus lerosolymam ascenderet, publici¹ decantareturmon tantemgrasula-
tionis caufh,quod arca tandem stabilem sedem seu locum reperisset³ &fitccessio in regno ad certam·
ς* slmiliam alligata effitssed multo magle, vt animi Iudeorum excitarentur ad considerationem ho-
rum beneficiorum diuinorum& adgratiarum-amonem ac precationem. Testabatur enim Deus hocfa530 ‚ citm
Χ montem Sion deligeretfl'n quo shnfiuarium ficum collocaret ‚ «ῤ’ adfamiltum Dauid successionem alligaretse re-
Χ ⁷ numfimm in hol-populo deinceps habiturum effe stabile eff firmum,hoc est ‚ se colle-{turum effi voce d oltrinae Ε-
ξ η ely cretum ex hocpopulo‚&regnaturu in eo per Spiritum ffirtHum,eique duturz‘i eſje bona eterna : &- Hiero -
o ygnumvnicumfhre locum‚i'n¹ quo verbum diuinitus traditum (ῤ’ promissz'ones edite deinceps construerentur,
(φ cultus diuinitus institutus vigeret vsque ad Messie aduentum. Cum quo beneficio ᾤ’ h'oc coniunt‘lum eran·
uod regnum illud politicumseu politia simul vffiue ad exhibitum M essium duratura erut. N am propter eea
{lestans φ’ cultum illum externum neceffe etiam erat seruari politium„ Non enim poterat exercericnltus 'ad il.
lum locum deleta politia.De his {gitur tantis bonis Dauid in hoc Psitlmo gratulatur populo Dei‚equue horta-
tur vt non tantum locum hunc,quemDeus ipse elegerat,magno studio quotannis frequentent, ῥά “123th quo,
tiefstutis anni temporibus conueniunt‚hec beneficia pie meditentur «ἐν celebrent 2 ῥ’ Deum orent 3 vt quemad-
modum coeperat ‚ pergat huicpopulo benefacere ‚ (ῤ’ coetum piorum acpolitia'm omni ge'nere bonorum ornare (ᾗ-
cumulare. H aec stemma est huius Psalmi. · - ,

Debet »tutem Pfhlmus *accommodari ad ecclesiam omnium etatum ὠ gentiunt. Etsi enim nuncposl exhibe·- ’ ’ Γ

tum Christum (φ deletum olitium M usaticam-ecclefia non habet promt'ssionem de certo loco ‚ deque ‘cert'usede
flu regn0,vt habebam lu ei .· tumen cum summum generis humani bonum sit vocatio adsocietatem ecclesiaeseis
filiorum Dei‚vbicumque colligitur& constituitur ecclesta ‚ in qua verbum Dei aeditur‚Deus innotatur (ᾖ tolie
tur &perverbum coelestia (t) eterna bouq piis communicantur,vt hodie apudsnosfignosbendasunt' illa beneficius
405·wa pro hisgratiae perpetuo agendae: ὠ· simul rogandus est vt ecclesiam (ξ’ bona caelestia in nobie inchoata
construet ὠ. adaugeat , no'sque &s ecclesiam‚quum inter nos fibi colligit, omnigenere benedifflonum cumulet ῥ’
“ exornet.1dqueeo maiore studio facere debemus 2 qno magis intelligimus diabolum &eim Organa summo conam

EEE 1133

