vt patienter ferant ammonem& statuanr,eas no'n· esse si na
irae‘ aut indignationis Dei,se'd castigationes paternas ‚ ui us
, ἶῦὶιιόἰέιτη in nobismaturam mortificatatpqulatim abo et , vt
tandem caelestis 'gloriae fiamus capaces-Har enim sunt vig Do ·
minin& -haec' [scholajn qua suos instituit:- siintquelhar viae di-
ue'tsae i viisfhuius setuliJn mundo neni9 dagnus iudicatur,
¹ nisi qui abundat opibus &potentia‚qui‘'que pollet viribus.
aut ea cellit ingenio,'prudentia,fortitudine<‚& habet prospe-
ros in rebus gerendis successus &oF-t horum omnium cursus
fere- is est qui in versu Claudiani dicitur,
tolluntur in altum,
Vt lapsis grauiore ruant.

Sed longe: aliar-'atione Deus agit cum suis‚vt didium estz&
qui ita instituti sunt vt hoc sciant,illi neq; magnitudine suo-
rum peccatorum,neque mole calamitatum vnquam ita op-
primuntur vt spem salutis abiiciant. “

Peccatores autem hoc loco i ntelligit‚non quosuis pollutos
& contaminatos scelerib asieri sanabile5,qui non perseuerat

in defiens contra eonscientia,sed qui ad gratiam Dei confu- μ

giunt.Atque eosdem versu sequente nominat afflictos ‚ non
tantum qu'od sensu &mole peccatorum suorum‚quaeassidue
circunferunt,grauiter premanturzsed etiam »quod sub cruce
subinde contineantur atque exerceantur. '
Diriget affliti‘os in iudicmRepetitio eiu sdern versus non est
otiosa‚led ostendit,Deum,vbi inchoaue 't 'n peccatoribus il
lam institutionem & gubernationem& continuare per
totam vit-annideo vtitur diuersis verbistnw Ττ-ΙΊ ἰν-ἡὴ. , .
navprimam institutionem fignificat,cum paulatim ad ex-
perientiam procedit , 7077 cum vsu & sensu consolationis
confirmat. , ²¹³²}
.1niudici011d est‚re&e & commode, VVieficbs gebim. Qe-
admodum& 1.Samuel. 8. Hoc estius regis ‚ Das ist sein gebur.
In iudicio igitur significanprout fert piorum imbecillitas at-

'ue vtilitasDeus enim in gubernatione suorum accommo- ·

at se ad eorum raptum & vires‚& omnia dirigit ad ipsorum
vtilitatem ,Ν on sinit eos tentari su pra vires, vt fracti calami-
tatum magnitudine aut moraabiiciant fiduciam & spem, secl
dat cum tentatione exitun1‚vt sustinere poffint,v1Paulus in-
quit 1.C0r.1o.facitque vt quantumuis videantur durae δι a·-
cerbae castigationes:tamen in ipsorum vtilitatcm cedit. Hoc
estin iudicio dirigenda iudiciis bene costitutisseruatur equi
tas,quae semper inclinat ad mitiores sententiaspdia infringit
δι fauores ampliat,neque semper procedit secundum rigore
iuris.1ta Deusirnprimis agit cum s uis. Itaque & 1er. clamat
capno-Corripe me Domine in iudicio. .

Viam fitam] Vvie ermit denseinen vmhg'ehemvie er gegen inen
ficherzeige vndhalte,qu0modo.gubernet suos , quomodo pa-
terno amore procuret omnia quaepertinet ad i psorfi salutem,
quomodo oppressos subleuet,deiec“tos erigat,moestos exhila-

ret δι spleturmiiseris su ccurrat,& tandem liberatos in sempi- -

ternam gloriam euehat-confilium igiiur & oubernationis &
conseruationis ecelefiae vocabulo viae ostenditursdeinde ve-
rb etiam profestus seu progressio notaturznam ingressi pau-
latim progrediunturlongius‚& in calamitatibus crescit lux
do&rinae& fldei‚fitque ardentius studium· pietatis ,iuxta il-
lud dietum salmi 119.Bonu‘m mihi quod humiliasti me, vt
‚ discerem iu isicationestuas‚&c.

‘ 'Versusffe'eini'u‘s Betit'tii'estpra‘ecedentium.Dotet enim que
sint vi ς Domini‚hoc &hostendit , quomodo* agat Dem cumsuis.
viae Domini‚inquit,sunt misericordia & veritas. Misericor-

dia est quum gratis offert & promittit omnibus ad Deum ct> ’

fugientibus remissionem peccatorum ‚ donationem Spiritus
san&i,gubernationem in tota vita , mitigationem calamita-
tum,& tandem liberationem ac donationem iustitiae & virae
uaetetnaeyerit'as est uae praestat quod promittit. Deus enim
non est mendansedverax δι constans in-suis promissionibus.
Ita oin'nium promissionum summam compleantur hoc ver-
i'u,& docet,Deum sic agere cum suis fidelibus,vt ex omni par
te proprium δι veracem eum sentiant. · · “ ’
Gfflodientibuspaflum eius Ξό- *testimonia eimJHl s verbis dis-
cernit eccle‘si'am abuomnibus profanis* homi nibus ,δε ostendit
quibus illa beneficia exhibeantur.N6' enim erga omnes pro-
rniscue Deus se exhibet clem entem δι fidelem ι sed erga eos
qui manent in 'foede'i'e,&custodiunttestimonia eiuszhoc est,
qui verbum ab ipso traditum „ampleauntui‘u &vera fide iuxta
Ι hocverbum,ipsum inuocans& colunnniaum enim hoc in-
telligendum est non legaliter,qi1ali def perfesta >im pletionc‚
Legis loquaturfed secundum·interpretationem euagelij „fi-
cut dictum est.vt seruare pastum &testimonia nihil aliud sit
quim amplesti veram deDeo doctrinam ‚ in qua le patefe—
cit, & secundum hanc ‚vera fide ac bona conscientia ipsum
colse-re atque· inuocare,sieut·Paulus inquierilita bonam rni-
litiam,reti'nes fide'm δι βὸἣὶἶεοηΐᾶέτὶᾶἜωάιίε δι 'testimoni-
utnidem‘valennnili quod alteritm exegerit& additur priori.
⁸

« ,ῬιιξὶίιἙΌ Τ,7 ΗΕΝΚ. M'OLEERr* ,

*5-

204

Corn prehendit autem totam doarinamfin qua cum populo ,
suo Deus paciscitur ὃ( foedus init:in qut? foedere hoe praeei-
puum est,Ego ero Deus· tuus‚& seminis tui3&c.Ert postea ,ad-
dituriAmbula coram memte-&quia dostrinae addita suntme·-
stimonia, tanquam symbola &cossim prornislionum,eonr-
mode vritur vocabulo mv , quod non nudam 'doctrinam si-ta

’ gnificatzsed confirmatam cum miratulgrum ammonitarum

risibus externis & in oculos incurrenti unqu-{ig de certitudi-
np promissionis testan tur.ea111que ad singulos credentes ap-
p icant. v “ ’

11 Propter nomen tuum, Ichouzi,& [vtique]pro-
Pssiu's eris iniquitati meaezquia multa [seu magna]
e . ,. ⁴ - ’

Repetit principalem petitionem de remissione peccatort‘t.
Nam fides petens & accipiens remissionem peccatorum‚prae·

“ lucere in omni petitione rerum corporalium debet. Et quia

subinde obstrepit nobis‚& interpellat preces nostras indigni-
tas nostra,& magnitudo nostrorum peccatorum,quae nos de
praesen‘tia δι auxilio-Dei desperareiubent,ideo subinde opu s
est illa repetitione.qua fides erigatur &confirmetun ne len·-
su seu magnitudine peccatorum oppressa extinguatur.
Petitioni autem duas additrationes , quarum prior sumi-
tur εἰ caussa finali,altera ab obiecto‚hoc esta multitudine pec
catorum,quibus vates pr.emebatur.Suprai autem versu lepti-
mo & im pulsiuae causae mentionem fecerat: Memor esto mei
propter bonitatem tuamHae causae‚petendae remissionis ea
catorum,considerandae sunt,vtnos quoque in precationi us
nostris eas ad Deum afferamus,net,¹vt pontificij,vel dignita-

* tem seu merita nostra,vel aliorum sanctorum intercessiones

allegemus, Deus simpliciter sola bonitate sua impellitur vt
remittat peccatamon meritis nostris aut aliorum sanctorum,
sed solius filij merito & intercesfione:& facit id propter no-
men suum,vrmagnitudo ipsius misericordias agnoscatur ,δι
celebretur& multi ad bonitatem ipsius agnoscendam ac ce·
leb randa m inuitentur.

Et propitius eris] Nonnulli iudicant,orationem ess e elli pti·
cam‚& subaudiendum ess'e aliquid in priore membro‚vtpote

⁴ Remifisti vel pepercisti ministri simplicissimum videtur vt

non tam addatur vt sit copula,quam vt certitudinem fidei ex
primat‚& exponatur pro certe aut vtique.sicut in illo Ecclec
5.Qia in multitudine somniorum etiam vanitates δι verba
multa sunt‚id est‚certt*= sunt vanitates.

‘Quantam multa est] Altera caussa‚quae &ipsa ad impulliua
re erri potest. Nam Deus cum vere paterno amore nos com-
pleclatur,sicut dicitur Iesaiae 64.Pater noster es tu,& psalmo
103· commiseratione erga nos mouetur cum vider nos op-
pressos effe mole peccatorum‚vt,quo magis premimur-,81 ge-
mimus sub hoc onere, eo magis ipsius erga nos co'mmisera-
tio accedatur, quemadmodum pater όὶἕςνργι quo maius videt
esse periculum filij,eo magis viscera ipsius accendfitur.Cauffi
igitur haec,cum ad Dei erga nos amorem aspicimus, multum
'valet ad impetrandam veniam, quae alioqui, si in se conside-
retur,magis praecludere nobis viam et aditum ad gratiam-Dei
videtur. Addatur & hoc , Considerationem effe infirmitatis
humanae in hac caussa. Deus enim infirmitati nostrae l'uccur-
rit, ne succumbamus sub onere peccatorum. Qo igiturma-
‘gis premimur, eo promptiorem & paratiorem ad> opitulan-
dum δι exonerandum nos sciamus habere Deum. Postremb,
& hoc exemplo Dauidis moniti , sciamus seriam agnitionem
&ingenuam peccatorum confeffionem εἰ nobis requiri ‚¹ δε
damnari omnem hypocrisin Pharilitorum & Pontificiorurn,
qui peccata sua non agnoscunt ‚ aut qul exemplo Adami fo-
liis fici tegere s ua tu turpitudinem conantur. ’

12 Qis est vir timens Iehouam ? docebit eum
in via[quam]eligat.

1'3· Anima eius 'in bono morabitur: & semen e-v
ius postidebirfftredttasl accipiet]terram.

14 Secretum [confilium ] Ie-houae timentibus eti:
& pafiutn‘eiunvt nota faciat ipsis. ’

Redit ad promissiones, quas sudprair diximus prophetam
miscere precationi, vt harum recor atione fidem suam, quae
inter precandum variis modis tentatur δι op pu gnatur‚erigat
& confirmerme vicia fatiscat. Hanc Iustam fidei experiuntur
omnes qui seria habent exercitia poenitetia δε inuocationis.
Itaque nauidis exemplo se praeparare Et munire aduersus
huiusmodi certamina debent. J« , ·

Commendat autem his versibus pietate erga Deum, eam-
que celebrata suis-fructibus. Homines impij iudicant inane
'nomen effe pietatis, δι frustra suscipi curam religionis , sicut
dicunt apud Malachiam,t.;. Vanum est seruire Deo, δι quod
emolumentum est quod custodiuimus praecepta ‘2³⁸1’ δι am-

0· ’ u aui mua

νὴ.» ·. .

