, 2 · · Δ .
ῗῐηςαεᾴιιε pertingere ad illud tenipus'sss ad quod omnes tanto ’

desiderio aspiramuszfinas me-videte Christum. promissum &
gloriae regni eius fieri participem. Hoc enim fuit omnium
piorum desiderium in populo Iudaico, ficut Christus de A-
brahamo inquit: Abraham optauit videre dtem meum, Ioh.
8.Et creuit illud desiderium in piis post reditum populi ex'
captiuitate cuni ia'm prope instate scirent illpd tem pus, (Ῑιιὸ
, Messias exhiberetutzideo non dubium est‚pios omneshoc v-

nicum in votis habuiss'e,vt vita Deus {ibi prorogaret, ,donec
Christum oculis aspicerent. qut'aod ex boc loco &Simeonis

exemplo Luca apparet. (Quanquam-si vniuersum populum

respicias ‚foedus seu promissio faeta, Israeli 'in *exilio videba- ’

tur quodammodo interruptag& metus erat ne‚1i illa calami-
tas effer perpe tua‚promissi0 redderetur iiritaz'vtquod de di-
midio dierum dicit, hucmaxime* referri debeat,ac si in per..
sona toti us po puli loquatur. Na m arura ccclesiae aetas Christi
demum aduentu fuit completa. Ideo quicunque ante ill‘ud
tempus moriebantur, videbantur quati in medio spatio ab-
» ri i. Hoc sensu dies Israelis totum tenipus aiancitonfoedere
visque acl Christum comprehendit. 'rounq‘ue n10²do acci-
pias , dulcis est imago δι commoncfa ctio in hac precatione.
Sicut enim tunc Iudaei optabant fibi vitam prorogari, donec
, Christum coram aspicerent : ita pii· omnibus aetatibus post
Christum exhibitum petunt longius vitae s patium‚vt in agni--
tione Dei proficiant‚& consolatio in corde crescat & fiat fit-
mior. Item, vtalios i pfi docere Sc confirmatamque ita do-
ctrinam ad posteros propagare possint , ne ecclesia ingene-
te humano deleatur. ,
ingenerationem &generationemanm'sufl C6solatio est s um-
pta zi Dei :eternitatesed ,vt antea nionui,intelligen·da est hec
aeternitas non tantum absolute: scd multo m‘a is ad promis-
fiones,in quibusfe Deus nobis patefecit , &ars opera in qui-
bus se peculiariterecclefiae ostendinest referenda : alioqui
nulla subeffet consolatim Sicut igitur Deus natura. sua est :e-
ternuS, carens principio & fine: ita i'iatuendum est, verbum
promiffionis quod protulit ex ore suo, effe {immantatum &
V perpetuum, & cum iuxta hoc verbum ecclesiam sibi delege-
rit,cui bona caelestia in omniaeternitate conimunicet,neces-
seest eam manere perpetuo.Neque enim minus fallere ver-
bum ipfius,quam natura cius redigi in nihilum potestItaque
non est,quod metuat quisquam de euentu promiffionis‚cti.⁷t7
fi calamitates & aerumnae 'praese‘ntes certuminteritumnobis

minentur. Qod annos Deo tribuit,quixc‘onstant certis tem- >

potum mensuris , id fit per αἰθρωποπὶθεμυε fignificat autem
Deum effe aeternum,nec more hominum obnoxium ess'e mu-
rationi aut ” te itui sed er eruo effe vn ni &

vlla mutatione & fine ne Β
tia m uo a tomiffio meditam attinet. Haec igi-
tur summa consolatioeli in eccle fiae aerumnis : quod scimus

non mutari nec aboleriveritatem promi monis,etiamfi cala-
mitatum sensus aliud'interdum nobis suggerat. Atque ’ω-

consolatione tunc in exilio maxime fuit o.pus,quand0 omnia
videbantur vergere ad interitum , & actum effe deecclesia

multi iudicabant.
. 26 Priusterram fundasti:&·0pusmanuum‘tua-

ru in caeli. ,, Δ
'Amplificat institutam consolationem εἴ collationeic'on'i.
parat enim caelum & tetram & res creatas omnes cum Deo,
affirmans totum mundum obnoxium effe mutationi & cot-
ruptioni , solum Deum expertem effe omnis mutationis.At-
que hinc colligit& concludit ‚ ecclesiam quae verbo & pro-
mistione D ei fulta & firmata estmunquam interituram ‚ s ed
perpetuo duraturam effe. Qae consolatio dulcis est piis
’ mentibus ‚ praesertim cum aspicimus nostram imbecillita-
tem, & confideramu diaboli & totius mundi potentiam δε
furore aduersus eccle ἵι. EmmgfiaspaQ&
aerfinosa,ct'im propter sua peccata &propter c6munem natu-
tae humanae fragilitate & fupacitatetum propter cruce & ca-
lamitates quib⁹ eam Deus ubiecittita .vt fi externi ei⁹specie
cbfideresmihil- videatur ea miserius aut instabilius, Econtra
tetra Deus ita fundauit vt pe! tot millia annorfi consistat im-
mota. Et coelum quanquam affidue mouetur, semper tamen
manet in suo statu fine vlla mutationeAEt tame quirat-unque
“ lit vetustas caeli ‚ aut terrae firmitas z tandenillla veterascent

   

” PSALMI

i· simvn ci i ² ‘

βε mutationem patientur. Sola ecclesia quantumuisfragilis,
infirma & caduca, consistit & durat perpetuo. H ec suumin.
est huius postremae partis ‚ 'quae cum vtilem dostrinam & in«
signem consolationem habeat , digna est quae animis nostris

infigatur. , i

, 1 ,, Prius] Id,est,ante‚olim',prideimiampridemmiulto ante:

‘cu-meniu] :2³³5 significet faciem‚quae cst anterior psam iio-

intuis,d1&io :2055 quae naturam aduetbij induit & ad te-

pus ‘refer ir, significat‘tempus quod ante nos fuinistdefinite‘.
, Γηηιὲζίί] ldest, ita firmasti, -vt ess'et stabilis, & immota&

, Qod te imonium considerandum est contra eos qui dis

putant terram moueri.

ὲ qaelifhfrt opera manuum tuarum]1d 'elbtu formasti & exor-'
nasti exim& addidisti corporib⁹ celestib' 'morum perennem
ὃ( regtrlatem,[iiie ipsorum corporum caelestium mutatione.

‘27 lpse-[scilicet calum (φ terra] peribimu& tu
permanebis: & omnia quasives'tinientum vetera7

scentzquasi vestem mutabis ea a& nuitabuntur.

Ι. Nobis quidcm‚fi terrae stabilitatem & caelestem corporum
immutabilitatem ,confi deremus ‚ non videntur veterascere
aut corruptioni obnoxia'efle, ideoque nonnulli ex philoso-
phis mundum ab aeterno fuisse contendunt: led affirmat scri-
ptura totam hanc mundi machinam paulatim veterascere δε
tendere ad finem & interitum. quue vt melius intelligatur.
addit propheta similitudinem a vestimento ,quod paulatim
viu atteritur & vilescit.seu vt [esaias loquitiit‚ficut liber pu-
t2·e1cit,aut sicut fumus liquescit. Est enim creatura propter
hominum peccata obnoxia corruptioni ‚ ideoque affidue
gemit & parturit,'vt Pau-ius inquit Rom. 8. Non estnuncilla
claritas‘luminis , nec suntillae stellarum vites ‚ qua: fuerunt:
terre etiam vires 'quom- ido deficiunt‘quotanni5,manifestum
est5vt haec mundi machina senili corpori δι vestimento attri-
to reste comparari queat: sedin restitutione hominum, ipsa
quoque mundi machina renouabitur,&n0uam fo rniam‚tan-
q'uam veste nouam‚depofitis prioribus sordibus,& situ quem
ex vetustate contraxerar,vt hic dicitur, induet. Et ficut lesa.

· inquit c.65.Non erunt in memoria priora. Reae* igitur dicia

perituram han'c mundi machinam: quia prorsus nouam for-
mam induet‚tanquam noua veste circumdata. ⁶

*8 Attu idem esu& anni *tui nori deficiuniz
Addclit alterum m Lm'brum collationis ‘ex antithesi.At tu is
dem es.1d est,nihil e ,1 firmum & perpetuum nisi tu. Nullis e-
nim alterationibus & mutationibus es obnoxius. ,
Anni tui non deficient] Non con s umuntur aut finiuntur. His!
locumApostolus citat,in epistola ad Hebr.c.1.ad probadam
Christi diuinitatem. Estq3 testimonium hoc inter caeteralu-

fiulentum contra somnium fanaticum Valentini Gentilis, qui

‘contendit' s olum patrem effe vetum & vnum Deum , atque
ita filium excludit αἰπὺ morimur τῧς o‘u'oi'u & vera Deitatecum ·
tamen Apostolus hoc in loco & alibi nomen Iehoua ‚ quod
vn um Bc verum Deum fignificat , tribuat Christo, & hunc
Ps almus affirmet effe conditorem ⁶21¹ & terrae.Qa de te suo
loco dicitur copiofiuS.

ι 29 Filijlerum-umtuorumhabitabuntz&semen

'eorum coram te stabilietur.

Haec estillatio , quam ex superiori comparatione colligit:
fi Deus est aeternus, necesse est ecclesiam quoque, quae ipsius
verbo fundata & firmata est, & quae a communi sorte δι con-
ditione mundi exempta,ip{i perpetuo vinculo coniuncta est',
effe perpetuamNullaetigitur calamitates‚nu11ae ae'rumnae,nul-
la pericula, nulla supplicia tanta s unt, quae delere ecclesiam
in hac vita pos fint.

Verbo habitandifirmam & aeternam habitationem,tanqufft'
in domo haeredifate acquifita5 fignificat, atque code respicit
verbum stabiliendum autem obseruandum quod inquit,co-
ram te.Nam fi externam speciem ecclefiae confideres,n0n est
piorum salus firma 2 sed quia perpetui> Deo col-ieret δε con—
iunfia est‚ide0 felicitas eius est sempiterna. .

Filios seruorum Dei& se' 7eii piorum non intelligit quossi-
bet carnali propagatione descenderes a primis patribus qui-
bus promissio tradita est:sed q'ui fidem patrum retinent, atq&

.. horum pietatem imitantur. Alij degeneres nequaquam hoff

rum semen dici poffunt.·

CIL

PARTES.

Ι.ί Exordiuin‚audientiam faciens,i persona supplicismempe pijcuiuscunque—,nomineisraelis,s01itarij&
captiuitate oppresii‚v.1.& Dei,cuius proprium est voces affli6torumfexaudi'tev-2.& 3.

111. &postulatio ‚ seu' narratio mali quo obruebatur Ecclesia. Sunt

autem 'illius tres loci 5

QQiiij

'923' ’

