¹: ..r κ ”²0⁶ ’ἡ ⁴⁰1 i '·‘',''‘⁸'sf?-.¹¹',i²{'rz„›-³22⁸² ³2: · ⁴*
¹ . . , 'J‘ ’“ - . ¹⁷ ¹
.mmmm&mmrw“

ι ψ. memus :st 2 saeuas} ’
&muniar-ratini· eudimp'roui- -bilitas,beaumhominumfffiminutio', lubitu, ‹ 'QZ-egritudo} ,ξ “

 

 

ε :3¹52 >r

’ nistestssmo'ntq'zffmm autemmalcd

 

f ,ψ ‚ . ·'.'''.·'*
fflzwwxmttqmfima caca orantia adscri- “ Vanifhnt princip& que* c'a'ld spsEPetuntstultitiaj &v‘ambitiene

 

, ι· “5353ae mmm . Wfflfim²32sas rssffidffflz acfidc'cct’asuarfc‘ viarum elucidant ζῇ ωοὴρβΐωδκὴὶμςιῃὲ .εὸ-
'meam migma· 5¹0sp ' ’ἡ ’ lustru Μηδὲ iudex νρδιςιωδᾴ, uiant-‚- D⁰anf⁸f⁰ffl¹=d⁶mifk³2ftia e tiorcsffi‘cikdeftlio δοξεῖτ’, (5
„varus ranem ,uem beas-,pfimsaemos ω’ alu clades ac po ntorum exponet ludtbr10‚vel eoru cosilta euertat εἷ mfatuat,vel conteret ω’

· migraticn'es tfiaemmycon'trhfilitudinet culm &habit iles red· 'dtfiict‘ttad sumas dignitates meac 9⁸³ quip‘aulb antepenitus oppres
dit, vt omnium temporum amaturum populorum historia lucu· fi videbantur Wde Canticum Anne ὸ· Maria virginis: 1. Sama.
,lenter cellatur- ”’ v ·’ ’ < ’ · · η, (3· Luc.1.Item omnium seculorum( nfflriprmpubfhistoriam. ·
Prcpur peccatu populorum maledidio Dei in terram ab initio 4³²·43 Py homines oculis ιὶ Sancto spiritu donantur vt magni-
afflastiremutatus·«‚¹ &speciali quodam supplicio fit vt varie mundi fica· Dei opera videant cum ingenti latitiaJmpq autem confundi?-
plagaepriiax admodum fertiles prorfics steriles reddatur, teste Iudaea, tur 65 obstupescunt. Vide Pfhl,92.lsai.26. ² , ·
Gracia& aliis orbis partibus. . Vt sapietes censendi stent qui Dei prouidentia diligenter obseruant
Ml'grat't'onespopulorumssolbniae, &³ priuatorumvmutataefides n& ύ- manenter, atq& adeo bonum &n clementem Dominum celebrat·-
temerario flmunae impetu, μδ Dei arcano motu reguntur. - » ita detestanda estprofanora oscitantia quiin comantis , εἴ tifre-
Agrorumprouentusspaxpublicastbolis multiplicatiomsst diuina quentikus miraculis documentisffi benignitatis diuina caesariana.

ART1CvL1 PRAnc1Pv1.

τ, De speciali prouidengi3 ‚Dei erga humanum genus, 6. omnipotentia, sapientiaaelementiaDei in calamito-

praecspue erg, petegflnantes, captiuos, aegrotanteS, sisvlibetandis varie elucet.
pe„ mare velificanfes seunegotiantes ,regionum& 7. Rerum humanarum mirae vicissitudines aliter} pima-
‚ personatum mutumne& ἱ · litet ab impiis considerantur.

ι. De officio eorum quos Deus ex variis periculis rede· 8. Periculorum,quibus subiicinmr,tota V5122hyp01yP⁹se⁸

'. ele a tiffim . . -
' 3. mogulssfflmpiorum ante erumnasjn aerumnis‚& post 9. Exaltagtig διίιυῗιιίῐίαείο εἰ Deo iusto , clemente, sa-

rumnas discrimen. piente. κ ,
4. Deinuocationis diuinae efficacia. · ιο. Piorum Dei iudicia &misericordias intuentium bea-
5. Malorum omnium antidotum‚auxilij diuini implora· ta sors: impiorum ad miraculorum lucem caecitate

tio supplex. ’ percussorum miseria.

 

ARGVMENTVMPSALMlcan

“ ’ i S A L M V S est partim Eucharisticus , partim vota &preces habet ardentissimas‚ pro regno ”
“ ” C hristi‚q'uod per totum orbem terrarum propagari, ω hoc modo aeternam Deo colltgz ecclesiam
j *ε - 3' petet. Occasio autem scribendi huius &almum crebris vibiorqs Daufdr'sm) mcr'emcntis regni
f Ὗ v”3 eiusfitmpta est.Citm enim post'longi temporis angustias‚pericula varia ξφ calamitates, videret
⁵ “ ’· ⁸5 , »ἶ *populum Iudaicum sub fici regni auffiths paulattm respirare, ῤ’ regnum nc tantumpristinosuo
lendori ό* pon‘ntiae reffitui, verum etiam incrementa capere luculenta ‚ debellatis &subiec‘t'bs wcmis genti-
us‚quae perpetuis bellis populum Israeliticum haflenus infestaueriit:hisJuccessz'buc ita exhilaratur ῤ’ exultat,
vt animum& hcc corporali regno abduc'lum, ad ¹‚spirituale illud Christi conuertumiusque mcrementa (φ pro -
pagationem confiderans,totumse in letitiam ω gratiarum ah‘itonem efflandatffciebat enim se typi gerere Chres-
stt‘‚& regnum hoc politicum fin vmbratzl'e diuinitus institutum efflssvt in hoc gioria illius spintualis ee) coelestu
, regni quodammodo prefigurareturJtaqueficutjtunc laettssima videbat auspiciasui regni ‚ eiam hostibus vicinis
demffls‚regnumficum amplificaret‚&fiues longe late'queextenderemtafitturum videbam-vt Ghmstus non mul-
* τὸ p 0st vibior mortis ώ- diaboli de erunibus suis hostibus triumpharet, (t) r'egno suo per totum orbem terrarum
propagato numerofitm Deo collegeret populum ‚ ἃ quo aternum agnosceretur έν celebraretur . De hac iggitur re ’
magis luatur, quim deficis vicloriisu'deo'que tanto studio φ’ conatu ad testandam artimt' fici gratitudinem im'-
tio Pfhlmc'se exustum& simul preces admiscet , vt ο us illud‚toti terrarum orbi salutare, iuxta promissionem
perficiatur. Interea tamen suas quoq'u‘e vic‘lorias celcdaaquas agnoscit diuinitus sibi datas effe, (φ quidem hinc
ipsam ob caufiaem ‚ vt essent preludia quedam illiusgloriofisst'mi triumphi, quem Christus de hostibussuu‘s- ac to·-
tius generis humani acuistis reportaturus effet- Et quia curfiem illarum fiturum vtc'iort‘arumfacilc interrumpi
poffe videbat, mfi Deus assidue tanquam duycprofiao populo pugnaret,e1'que praelianti opem ferret( nulla emm
potentia humana tanta est, quae non· leui momento corruat ὠ euertatur, st Deus manum fitam subtrahat ‚ ω
quemadmodum hic dicitur‚vana estshlus hominum )ideo petit in fine, vt Deu} 'assidue -udfiifiwpopuloj'et'que
in necessitatibus constituto,aut praliautistpemftratme viHoriae illae illustrante quibuspraefintiam Dea· conspe*
xerantftristi aliquo euentu aut clade'cbrrumpantur., H aec summa est huius l’salmi.Caeterum verba partim ex
Psalmo quinquagesimo septim, partim ex sexagefimo fimt desumpta. Vnde eaque ad explicationem phra-
fium όν sententiarum pertinent‚petantur. “ ’

  

. Canticum Psalmi Dauidis. · 8 Deus locutus estin sanauario suo,exultab0:di-
· ..⁴ uidam Sichemz& vallem Succhot dimetiar.
2 Onfirmatum cst cor meum Deus .· cam 9 Meus est Gilcadi& meus est Manasse& ’ Ephra-
ἱ tabo δι psallam etiam gloria mea. im robur capitis mci ι Iuda legissator meus,

3 ,Exultate neblum ὅ( cithara t excitabor di- ιο Moab olla lotionis meae: super Deum proiici-
luculo. · am calceamentum meum, supet Palaestinam iubi-
4 Celebrabo te inter populoslehoua= δε psal- labo? ’ χ . ”
lam tibi inter plebes. . ‚ . - ιι Qs' deducet me in ciuitatem munitam.- quis
adzhbffszffizgffiasul'e‘ ‘²¹9⁵ bolum-⁸ mm& Vsque ἀῗυῖξῐῗηῗὲ ἔεῗέὗῗίῧ repuleras nost& non-“egredi-

6 Exaltare supra caelosDeusz& supra omnem ter· ebarifi ,Deus in ‘exercitibus nostris? ’
ram gloria tua. Ἰ 13 Adfer nobis auxilium ὲ trib ulatione[angustiet:]
’ . 7 Vc eripiantur ditasti tui: serua dextera ua δε quia vana est salus hominis. ,, ’ ⁷ , α ’ ”
exaudi me· . . Ι ., ¹4, In Deo faciemus virtutem [strnue &felt-

uter .

