· ⁴ , , . ’τ , μ ,
299 'PM-tter. HENR„ MoLLEm ¹ *332
. cie quaefhris in oculos incurram& multos perturbat, stimat iudicium de voluntate Deihergaficos ‚ nec praeftafla ,

impudentia a* Deo deficiat ac prauos aemuletur. H aec principalis est propositio in hacpfhlmo.24dhortationi ad
dunturprimum comminationesfiuerissimae de interitu (ξφ ruina impiorum, &promaessa'ones dulcaessimae,quae osten:

dunt Deo cigrae eff? bonoaDeinde ex antithest adduntur praecepta (ῤ’ commonefaefitones‚ quae ostendiit uid fi ·
Deus interea ei nobis velit‚dum variis procellis haec vita agitatur,&res humana inter [ὲ mifientur,&i31 ri en
-dumgraffitmibus tyrannis ecclesia sub eruce relinquitur .H erum praceptorum summa haec estsvt Deo noffffi'z? ι
cramus, &fideliterfaciamus opera'vocationis‚ atque in Dei prouidentia (ῥ’ cura de nobis ita acquieftam. αἱ
ab ipse} perpetuam gubernationem ὠ· deftnfionem petamus:reliqua verb Deo commendemus, quista, tem ἕηκε
stenſsaerus‘fit iudicium ficum aduersus sceleratos , ὠ· bones raem'iis ciem corporalibus tum «eternis fi, ornan e o-
H αι· emnia >crebro repetuntur in hocpse'tlmo (ᾐ- alim& a duntur ⁴lumina orationum &figurae2quae hanc dogm,-
nam illustrant &finimur-em reddunt ·legemibus.De his in ipsit interpretatione dicetur copiofius. m

D A V I 1)ὶ Ι S. ,
- existimes-fied constanter pei-ibuerainstudio prout-2534

i E succenseas ob malos: neque aemula- ο Inhabitatmamffiu cohabita terramJId estmon im „15
tione tangaris ob facientes iniquitatem. ‘¹² autdolore frangaris: νε cogitesdeserenrssan, effe statim:

'Propofitio psalmi est, que continet adhortationemme· ad- ΜΨ» ²²⁸ fu⁰ie⁰dum effe in solitudinem,etiamfi videas pas.

ficiatnur laeta conditione & succesfibus'impiorum.aliter qui 5¹¹³ ‚3⁰¹⁶oe {omines ‘impiffisseque εἰ malis vndiquecinstum
ac circundatum effezsed maneas in tua statione, & fac opera

o r e . Χ . . .
μ Plgetsutienfias] Id est‚non feras impatienterdi videas florere V⁰⁶²²¹⁰¹¹¹⁸· ,
malosznon irascaris,ita vt fremas aduersus Deum‚aut effiae- 137 Pas‘m' fidelm’· J Id est,

cules ini ustitie δι crudelitatis‚qui malos euehat & variis bo-
nis accumulenbo'nos γετὸ {inat affligimo frangaris impatie-
tia‚vt damnes propterea pium tuum & aliorum studium22ut
professionem doetrinae& cultum reli ionis abiicias.
⁴« Haec omnia complectitur verbo in ignand1.·Nec10quitur
hoc loco,de i usta indignatione aduersus turpitudinem( nam
pii eo zelo 'ardere debent) sed de impatientia δι fremitu.1n—
terdum mouentur pij aliqua impatientia,vt Ieremias,lob St
alii : sed &incunt illam indignationem cogitatione volunta·
ris Dei&spe auxilii diuini.⁴ · “ .
Non inuideas* [zelum habeasjobfhcientes iniquitatemJAlterfi E b 1 “t . ,
membrum monet ne ex inuidia concitemur vt scelerato· . 4 t ⁰. α’. a te Π) lebona: ὅ( dabst tibi. peti:
rum societate nos inuoluamus,ne1ie praua exempla imitan- nones COsdlS tu¹· ι ⁴
da nobis existimemus. Prosperitas impiorum primum moa ¹2¹ est, · Haec sit tua stimma voluptas quod scis te habere
uetindignationem,ab ea facilis est lapsus ad emulationem. Deuj'fOPstffim & fauente-His cogitationibus te offlesta ng
Prone-rb. ³· integre exponitur sententia ,1¹:⁸¹7 ἥξει man ·fesP¹⁶¹³⁸,²d MPU& f‘ffflaces mundiillecebrasffimbus ma'xi-
bennun ww: mpii ἢκ. Inuidia duplicem parit mole· ¹¹¹³ ‘Pultfftudo lta captturstt spreto neo non aliam somniet
· stiam , primo quod sensu propriarum calamitatum inuidos beatitudinem *s quam quae ad momentum reingerius oculis
discruciandeinde quod afiorum bonis torquentur. Ita Agis ¹20st1‘1822t1t forts lenfibus nostris se offert.

respondit dicentibus quod aliqui ipsi inuiderent. Deinde fit Et dabit] Precepto additur promistiosr· totum te commi-

vt addat stimulos emulationis. Omnia hec. complectitur <seris ¹35⁰ ² eoqueynico centesstuserissdabit tibi liberalitefi-
Propheta verbo ΜΡ. quicquid petiuerts ab eo ‚ aut quicquid optaueris , atquc ita

2. uoniam ficut tamen subiti) excindentur: satiaberis ”fnhssaml’fim fis desideraturus, Haee ver* -
Q g imsiiomtelltgenda eli secundum dietum Ionan. Haed'esiini'h

ficut viror berbae( id effiherba virenomarcescent3 dum—a nostra ³ quam habemus apud eum u· d ,
⁸ Addit rationem amplificatam similitudine ‘a repentino petierimus secunde voluntatem eius αᾶἒὴη (1υοιὲοη ue
a:trutinae?‘transtissetatatam addes quicquatensam..tament
duca & momentazeamam ficut herba absciffa,autsosis aestu Ἑςηέξὲξὲἶὲζὶῗξῗὲἧὲῖειᾞῖἔωε n⁰b¹⁸ essetf, DeumPra*
exitu-stassubito “Plssidi‘ ἃ marcescit, ga illa felicitas citius ο- quid petamus: sed fignificat, fi inmvfigrgees', ἕψὲἓῗσὲἕίᾛς

mone euane cit. - . , , -Α
Ρ 3 Confide in Iehoua ‚ & fac bonumz inhabita te n “th bona gu) ordme accedant,
ternum& pascere fideliter, ς Deuolue super Iehouam viam tuam z 86 con-'

Adhortationi subiicitipraeeeptumffluod continet regulam fide in e0‚&i pse efficiet. .

vitae perpetuam.Fieri sere non potest quin turbentur animi Id est‚in officiis vocationis , quae iu’xta mandata Dei facis ³
piorum , cum intuentur illam inequalitatem euentu um, reste inuoca Deum fide & spe, nec deterrearis tua indi ni,
cumque vident bonos premi& affligi ,malos vero erescere, tate aut infirmitatesaut quod euentus non statim res onice·-
& pro libidine sua tumultuari:atque hae cogitationes ita 15- sed scias Deum tibi opitulaturum effe‚vt labores fintpfefices'.
guefaciunt fidem plurimorum-vt abiecta in Deum fiducia agnosce item , vitam & vocationem non posse tevi humana.- V
incipiant quaererehominum praesidia, quae vel in opibus‚vel diligentiazsed opus eise praesentia& auxilio Dei ἐπιθείη infir
in anticorum multitudine consistuntstdhic tenenda est re- mirate nostra inter tantas diaboli insidias ‚ &in tanta mol -
gula‚quae hictraditurffi'tfi, inquit‚scio illas cogitationes ob·- nego tiorfi δι ροιίευίωτυηῑ,ἰυκεει’ῑ11ιιά lere-ro. Scio Domini.
repere interdum etiam piis‚vt cogitent vanam effefiduciam quod non est hominis via eius , neque viri dirigere ress'
in Deum ,δι frustra exerceri hominem in studio pietatis‚cun1 suos. g ¹¹⁸
pra-mia non respondeantatu tamen noli abiicere fiduciam in vias suas in Deum deuoluere, est omnium astionum su
Deum‚nolirespicere ad multitudinem ,quae abiecta fiducia rum euentum eius arbitrio committeret & patienter ferra:
in Deum , nititur praesidiis humanis,opibus² beneuolentia Vtram que fortunam ‚ curas item & labores onmes in Dei fi
potitum δε amicorum‚atque in his rebus iudicat se esse bea- num exonerare.Via vlitate accipitur pro neootiis omnib δῖ

an12habenrenin1 illa subitas· conuerfiones :quare retine Ε- vite instituto. ὗ “
duciam inDeum‚animo sedato& compofito‚excute illas co·- Confido in e0]Rursus iubet confidere, vt ostendat sola fid
g'itationesque pariunt dubitationes de prouidentia,statue te ² ciaiustum tribui Deo hono-remconfidein eo id est st (ζ
curae effe Deo ‚ etiamsi ferendae sint aliquantisper aerumnae, & petas te regi 5 Deo. 2 ι atua
Ita fideman tantum philosophica moderationemonet, vin-· IpsefhcietJId est,ipse dabit euentum salutarem.

cendam effe hanc tentationem.Etiam philosophi dicunt co-
temnendas ess'eopesised non dieunt fide acquiescendum es- . ⁶ Et educet ficut lucem iustitiam tuamz& iudi-

ie in Demstaque carentvera heatitudine. cia tua quasi meridiem. ·

Facbonum]1d est,Etiamsividesmultosimprobos ditesce- Rursus addit promiffionemAEstque quafi occu ‘atio ⁴ · ”“
re‚aut malis artibus crescere& ad summas dignitates ac po- dubitationibus multorumsoccurrit. Multi 'enim um ess-‘ffa
tentiam peruenire peccandi licentiaztu tamen horum sple- v mant,se‚Deum colendo‚authonest·e viuendo operam hidde-
dore aut opibus non moncatum aemulandos aut imitandos re:aut cogitant suam integritatem δι innocentii improboni

calum.

‘fruaris rebus praesentibus stabili·
quiete-,fine metu excussionis. mm& enim non tantum fi-
dem aut veritatem,sed etiam firmam diuturnitatem {ignisi-
catAEt mandatum hocira exponitur mauide tt simul habeat
· annexam promistionem.Alii ita exponunt pascere fideliter
id est ‚ quaeras vistum fideliter & veraciter ‚ hoc est , honeste}
labormAlii namt< intelligunt fiduciam presentia: δι auxili‘
diuini. Ali j astiue’ verbum pascendi exponunt: pasce‘fidem¹
id est ‚ ale promissiones in cordibus. Nec libet hic comme, ·
morare omnes interpretum opiniones. Retineo hoc d
est simplicissimum. · quo

ι
ae

l,

