    

Ι s . ,ι ¹.. '..'› iv. ἴτω] a n 4 *ox-3332 ,ΜΗ *ae 't' “fe-<¹ μ,Ἣ , Ἰ, (μ’ αὴ. ,ugr *Δ ι, 2¹ ¹³¹» . ἱ. wf'v--m ψ μὴ ,, ,μω o· 1 w Ι Δ Ι ¹ Ἰ ἦ ¹ *A . Ἰ
44, ..ἡ A . ,. a( , , . ,Ι ἢ ,s , »³
ι f > ²⁴ ¹
, ,

In hoc agitur summo doloreque-m ex illo tristi casti accepit,hunc' pfhlmuni compostfftssn‘ quo primiim in Doegum
delatoremffit) caede's perpetratorem, acerbtsstme inuehitur , eiusque impium scelus exaggerando ᾧ· amplificando
multis detestatur.Deinde tristisstmge poenas minatur & denuntiat. H αι· pruma pars estpsidmi- ·. ’

Altera pars confhlatae'onem contine'tffua non thn‘titmst‘fid omnes pios , q'm' tunc reliqui⁴ erant in¹hoc populo,&· · ’
quibus terror ex caedesacerdotum non lenis incuffus erat,confirmat‚ ne tammum abqaantmut benesper'are dest-
>tants uturum enim affirmat vt Deus &superbiam hostium vlciscatur,fflfhosseruet incolumes.lnfine epipha-

‘ nematts loco additgraeiarum abitonempro hoc insigms beneficio, qubd ex praesenti periculo ope diuina liberatus
erat,eo'quefi= confirmatum dtcmvt demteps quoque de beneficentia (φ ope diuina bene speret. Haecficmma eff,
‘ almi. · . s ·
PsEst amem psalmm' ad ecclesiam omnium temporum accommodandus. Semper ⁴enim ecclefiasuos habet Sata
leubae est,reges (ῥ’ principamur eam horribili odio prosequuntur ὠ delere conamur, &t imprimis odyſsei cru-s
,delztatem' aduersus ministros (9‘u dottores ecclefiarum ostendum. H abe-m autem ᾤ’ illa in aulis suos Doeoos &a
sy‘cophamas ‚ homines crudeles &san uinarios ‚ quiiniusta principum odiafhlsis criminationibus ῤ’ obtima-
mmgbm accendunt ὠ· inflammant, seque mtmstrosscelerum in opprtmerzdtls piis raebent. Etfi autemsaepe non-
¹ s nulli expies iniuste interficiuntur 2 vt Achimelech cumfiae's collegis ‚ quemadmodiim &- in exercitu vit‘tore non-⁸ ·
¹nullos cadere &idemusttamen ficut Dauid cum alibs piis in illes periculis· estseruatus : ztafi’mper ecclefiafi’rua-⁵

m,- (ᾖα defenditur‚ne ab impiis tyrannis opprimi ct) deleri possit , σφ’· ιιίηάηη oppugn a t ores &aff-amm horribili-

bns poem25

D triumphandum,erudiens Dauidi.

‘vnvm Hictitulus,vtantea monuimus , ple-
nturiis psalmis, quoties Dauid aliquam suam
calamitatem seu afflictionem commemorat, qulbus admo-
nitus accen‘us sit ad precationes ὃ( alia pietatis exercitiaNe-

τὲ enim dicitur mgawm μμθῆμᾳωβῑ qux no est tentatus‚qua-

lia scit? , .
2 Cflm venisset Docg Idninaeu5‚ & nunnasset

ipslgauh acdixjffetei, Venit Dauid in domuin A-

chimelech.
:im-t Appella

enirn hommem

curiosos , noxuwey'v

& venantur rumusculo& vt habeant quod ad regem seu prin-

cipem deferant, δε vnde beneuolenti'a'. captent.Alteraappel·
latione crudelitas vocatur. Nam ’ΤἎΠΝ si appellatiuemter-
preceris, fionificatrufa·,110c.est, sanguinarium. Etrz hluthqnd.
Ita his duaiaus appellationibus ingenium δ( studia hostium
ecclefiae, & praecipue eorum qui sunt in aulis impiorum prin-
cjpunbdepinguntur. ι 0 · Λ . .

Ξ uid gloriaris m malitia [ο] potens? bonitas
- Deiquotidie; , , ⁷ ⁷ ⁷ ⁷ Ἣ ⁷ ,ι ,μ 7
” ” ” ” '‘Eiord'iuni'estabruptuthanr pervapostrophen(antequam-·
aliud quidquam dicat) compellat Doegum absentem ‚ cuius
scelera &malitiam insectatur. . . 1 .

“Qid gloriaris] ld est,quae cst tanta impietas tua vt cum cru-
deliffime interfeceris tot homines innocentes &pion sacer-
dotet, mulieres‚virg1'nes‚ infantesmieque calumniis virulen-
¹ tissimis in grauissimum odium adduxeris,ausis adhuc gloria-
ri, quasi re ‘bene gesta ? An existimas te hoc scelere perpetra-
to fore deinceps'forminanorem? quasi di carmequaquain. Ita
primiim exaggeratscelus Doegi ,quod in nefario crimme s'e

Ι .

‚runque praefig

tio est conueniens homini aulico: fignificat
solicitum. solicitudo autem facit nomines
μουις , qui omnia inquirunt, qui rimantur

γ ἐπέξει εκεὴὶὶεεωιιι,;ρ.[ξὲ,ἰ,ᾀὶὲςζ,3,..ἤΉὲἓῃῖἒῼΕψΗὶέἶρἥξω. ΓῗέεΨ magi}

conciliarit, &ad maiorem autoritatem ac potentiam perue-
nerit. Est enim hoc signum deploratae malinae. Debet au-
tem haec obiuroatio ita intclssigi vt quae aduevtgfias omnes rm-
probosin §tentore a Spiritu saneto dirigatur. Qeadmodii δι
Gremrius‘Nazianzenus ad gentiles hoc accommodans dicit
eos imumquenque suorum deorum congruenti vitio cole·-¹
re:vt illud ipsuin quod peccant , in Dei honorem cedat , ad
quem vitium ipsum ‚ quali res quaedam honesta-&praedoeida
confugit. Nam cum sceleris cuiusdam conulsti effentgen-
tiles , non modo non erubescebant , sed quasi praeclaroali-
quo facinore patrato gloriabantur-‚ac Deci illa quecolebant,
pro defensionis ac purgationis patrono habebasscfi dicere no
vererentur, huiusmodi vitij inuentorem Deum effe,atqpe
ei ob causam* in illius honore ac culta facere quod faceret.⁴
Potens] Hoc additur per ironiam. Vir fortis‚sc111cet,ac stre-
nnui, quale illud est: Egregium verb laudem &spoitaamplqaere-
fivrtis‚&c. qnasi dicat, Egregia certe fortitu-quuod hommes
inermes , imo rannos& cultui Dei destinatos sacerdotes,
nempe cum mulieribus &infantibus occidisti, xmo ne pe-
coribus quidem pepercisti, eaquere autoritatem & poten-
tiam tibi comparare voluisti. Graecus addit ln iniquitate2&
omittit hawoces '7870st · · - ⁸
Bonitas Dei quotidie] Virulentlae & odio implacabili Saulis
⁴ &Doeoi opponit: hanc necessariam consolationem ‚ se certo
D “ d bonitate diuina defendatur aduersus istorum

iiiiiiiiziiiaqvliiia , vtcunquc illi fremant , & onmia aduersus se

moliantur: Dei enirn misericordia cst quotidie,hoc est, nun-

delentur‚vt Saussludas,Maxentins‚lulz'anus‚ Valens &similem

quam ille defatigatur suos iuuando δι defendendo ‚ nun-⁵
quam-intermittit curam, quam pro s'uis suscepit‚nec abiicitv -
eos‚et1amfi aliquandiu affligi patitur. , ’

4 Prauitareqdamna] cogitat lingua tuattam
quam nouacula acuta faciens imposturam [fraudu-
lenter agens.] · .

Vereetu‘n & hic versus & duo sequentes intelligantur,
sen-iper particula rm ex priori cst repetenda. Est enim per.
petua obiurgatio atq; insenatio scelera Doegi {quibus tame
ostendit enm nihil profe&urun1, vt ita se δε alios quos con-
sternatos videbat,confirmet & muniat. ¹

Cogitatprauitates lingua]1d est, homines bonos & in nocen· “
tes virulentis calumniis &falsis delationibus praegrauas ‚ δε
conaris opprimere: putas cnm in vno scelere tibi successerit
re reliquos similiter oppressurum effe. Me initio calumnia-
tus es quod affectem regnum , quod agitem seditiosa con-
filia, quomodo rege excusso regnum ad me rapiam. Deinde
Achimelech accusasti, qu‘odmecum communicauerit sedi-

’ tiosa consilia, &simul aduersus regem conspirarit, nunc pas-

siin omnes, si quosfivides bones, quirnea calamit-ate afficiun-
ῑῑξΐ, aut quibus illa regis crudelitas ³ quam per te exercuit,
displicet 2 calumniaris &accusas ‚ tanquam conscios confi-

liorum &actionum.seditiosarumDauiditha*tergis*animum - -

accendisyv‘t· aduersus offin'e‘t' *bonos‘odiuffl eontip'iat grauis:- ’
simum, & omnes cupiat extinetos. 'Haec est illa prauitasqui
meditatur lingua. Addit autem similitudinem 5 vt crimen
exaggeret-Lingua tua est similis nouaculae acutae, quae adhi-
bita barbae iugulum petit: eodem sensu quo psalmo 120. di-
cir‚viru1entas linguas effe similes sagittis acutis.
Facienrdolttrn] Id est ‚ non laedens aperto ictu praesentem,v
vt gladius, led clam & quidem ab sentemt vel quae‘ dolose pe-
tit iugulum, cum in alium vsum effer adhibita. Ni &lingua
in alium vsum erat condita. Voluitenim meus linguam effe

; organumquefflipKe §sslsshssssiltssssuti».‚VR-„199.ssl.mknls„4haminum.v ,. ,

societas iuuaretur2seu,vt Basilius inquit , Μ &urrunnun «ἧς φα.
σιωςε sed homines hoc organo turpiter abutuntur ad contu..
meliam Dei, & ad perniciem proximi. Alij hanc orationem.
adipsum Doegum accommodanttstruens dolos eid est ‚ inst-
diaris vitae & fortunis omnium bonorum. ’

5 Diligis malitiam prae bonitate z fallaciam
petius quam loqu-i iustitiam‚Selah. .

Repetitio est eiusdem sententia! ‚ amplificata collatione.
Nam scelerum, fi &regione collocentur virtutes, turpitudo
magis conspicitur. Iustitiam,id est‚veritatem‚fiue quae vera ὃς
iusta sunt. “

’ζμ-ι

6 Deligis omnia verba absorptionis : linguans ”
imposturae.

id est , cur tantum delectaris iis rebus quae possunt afferre
perniciem proximo ,cur confingis mendacia &calumnias,
quae bonos &innoxios homines absorbeant? Vfitata versio*
hab‘et praecipitationis, Graeci ιυιπιπιπσμοΰ ‚ Hieron, ad de·
uorandum. ,

Linguam dolosam] Id cib-sermonem fraudulentum. quo rex'

⁴ capiatur &inflammetur :nec pudet te cominisci varia men-j

dacia , vt affectibus tui regis inseruias, eamque qui> alioqui
sponte inclinat, tuo sermoneirii'pellas. Ad hoc exemplum
conferamur pleriquein aulis impiorum principum ‚ nec o.-
pus estex historiis querereexernpla ‚ ciiquuotidiana vim*
suppeditet innumera« T

ιιι).

