Qs,

1 N · PSA‘LMVM xc1111.

&4

19 In multitudine cogitationum mearum in ganadiaboli.pinius,decretum‚statutumseu ordinem signi-

⁴medio meizconsolationes tuaeexhilararunt animam
nit-am. ’ · r

q persequitur eandem τεὴν Non tan'tt'im forn, inquir,de u-
lit pericula‚& me in summis periculis ‚texit & defendit: se e-
tiam cum animus consternatus effer dolore , δι metu circunf-
stantium m alo rum .perculsus,tum vere> multo magis sensu ire

Dei aduersus peccata ‚ plane deiectus atque ad inferos vsque· ’

detrusus,ipse animam meam erexit &confirmauit dulcissimis
consola tionibus‚ne his doloribus absorptus ruerem in‘aeterni
desperationem. Hoc caputest omnis consolationis. Nam si
‘' dolor, quemgignit sensus irae Dei aduersus peccata, tollatur,
δι cor Deum sibi propitium & placatum esse cernat, nulla est
calamitas ta nta,quam non facilimeferat. Id quod martyrum
exem p} a ostendunt. , ,

Cogitationes igitur in hoc ver ⁴ intelligantur non tantum
illae cutae deexternis periculiszs‘ed mito magis sesus irae Dei,
curn quo in calamitatibus ei fuit lustandurn , donec consola-
tionem sentiret in corde‹‚qt1ae dolorem hunc muceranus-cus
vertit ιφ τό πλῆθυς,ἵὸι·ῑέ quia legit ΞΠ) pro 2132. ,

In medio mei] Haec verba significant dolores fuiss’e tristes,
qui diu prophetam vfferint & grauiter exercuerint.

20 An sociabitur tibi solium ·iniquitatum?fin- · , , , ,
f magna orationis grauitate &plane tragice illa exaggerantur,

gens molestiam pro statuto,

Subiicit argumentum aliud consolationis, εἰ natura Dci
sumptum, quo & sein suis periculis feliciter vsum effe osten-
din& alios vt idem facianthortatur.Deus,in‹3uit,iustus est,vt
nulla ei societas esi‘e possit cum hominibus improbis. Itaque
nequaquam cogitabis eum impiae tyrannidi hostium fauere.
Qud fi ita est, certe & innocetes defendet aduersus iniustam
vim , 8< homines sceleratos perdet. Tale est argumentum in
hoc versu. '

Solium iniquitatumJNominat tyrannidem iniustam, quam μ

exercent homines impij & scelerati in pios : siue sint falsi do-
ἃοτεε, quise titulo ecclesiae venditant, δι cathedras‚hoc est,
p ublicum ministerium occupant: siue manifesti tyranni, qui
regna & opes suas ad euertendam ecclesiam impendunt, εό-
que scelere solium suum‚quod sacrum csse debebat,polluunt.
Hoc igitur odit Deus δι execratur, atqueideo dubium ,n6 est
quin daturi sint poenas suorum scelerum.

Fingens molestiam loco iuris] Exponit quid velit intelligi per
solium iniquitatis ‚ videlicet non eos tantum qui manifesta
vi inuadunt ecclesiam , ea enim vulgaris iniuria est: sed qui
fraudes suas &iniurias‚quibus homines innocentes premunt,
iuris praetextu palbliantlHoc tam ad prauos donores quani'ad
tyrannos congruit. Vtrique enim tegunt sua scelera & tyran-
nidem honesto titulo. Sicut hodie pontificij .& reges,qui ec-
clesiam persequuntur , suaimpia dogmata & immanitatem,
quam exercent in pios, variis coloribus pingunt & ornant,
quibus dum imperito vulgo fucum faciunt, quiduis sibi licere
in pios arbitrantur. Tales igitur tunc quoque fuerunthostes‚
qui po pulumDei affligebant,quoruin etsi nonnulli iactabant
titulum ecclefiae .· tamen non erant membra ecciefiae , sed or-

PSALMI

ficar. Alij alias interpretationes afferunt, non quidem malas,
sedquae sententiam propheta: nonsatis exprimunt. Augusti-
nus ad Deum id refert , ‘quem dicit dolorem finxisse in praece-
pto:quia doetrina eccle 1ae est doetrinaxcrucin& qui pie* viue-
re volunt. persecutionem pati neceni: est. Alij cos notari pu-
tant‚‘quile,gem Dei statutis suis aggtauant ι δι onera grauia

h⁰ff¹¹ffunlbhun¹e‘i⁵imP⁰¹¹⁰¹¹ss quemadmodum Potifices st‘tis
tra itioni us. ’ ’

21, ”l‘utmatim c'oeunt super animam iustiz& san-
guinem innocentis damnant.

· Antequam conclusionem praecedenti versui attexat‚de qua
iam diEkum est, vritur quasi concessione quadam. Fieri q'ui-
dem, inquit, aliter non potest quin variis modis oppugnetur
ecclesia. Et quidem eo iam res red-iit, vt qui pios affligere vo-
lunnpraetextum iuris quaerant .· ideoque turmatim coe-ann&
consilia conferant, vt aliqua specie iuris damnari& opprimi
innocentes possint. Sed Deus,inquit mori, qui consentire his
iniustis machinationibus nequaquam potest, tandem perdet
hostes. Ita hic versus concessio quaedam est ‚ quam deinde in
conclusione corrigit: δι simul posterius membrum praeceden-
tis vei-sus exponit. Qod enirn praetextu iurispinguntur de-
creta sanguine scripta , id non sit priuatim ‚ vnius atque alte-
rius liominis arbitrio-sed in publicis congressibus ‚ in quibus

quae contra innocentes dici pofl'untsicut noc tempore in pu· .
blicis Synodis ecclesiae harum tetrarum damnantur. Et quid
passim in multis regnis agatut,n0n est obscurum. Verbo au-
tem ww, quales ipsorum synodi & congressus sint, e'xponit.
Non sunt synodi legitimae , in quibus iusta diiudicatio causa-
rum instituatur, sed vere ›tis-enm· , septae & armatae gladiis ty-
rannorumivtnihil differant huiusmodi conuetus εἰ latronum
turba. Significat enim verbum witurmatim more latruncu-
lorum ad excursionem faciendam coire.

22 Etfuit mihi Iehoua in arcem : δε Deus meus
in rupem perfugij mei[asyli mei.]

23 -Et rependet super eos iniquitatem ipsorum:
& in malitia eorum perdet eos : perdet eos Iehoua
Deus noster.

Hi duo versus quasi co'seq ens sunt eius antecedens quod
in vigesimo versu ponitur. Βειιῃ caetera tanquam declarandi
causa, & velut per concessionem sunt inserta. Dixerat igitur,
Deum , qui natura sua iustusiudex est, nullumhaberecom-
mercium aut societate cum hominibus prauisznecferre posse
iuxta‘se malignum‚vt psal.5.·dicitur. Qod ci'nn ita sitrsaeuiant
sane hostes aliquandiu , vt volent ,δε omnis generis iniurias
aut lanienas immanes pretextu pietatis,zeli,aut cuiuscunque
iuris exerceantzDeus tamen> defendet suos mirabiliter, & ty*—
rannos tandem puniet & euertet. Haec summa est horum ver-
suum. Caeterum vocabula cum antea saepe sint explicata,non
sum prolixior , tantum auditores moneo ‚ vt psalmum hunc
ita legant , vt praesentibus aerumnis δι ςεὶειηῑὶειιῑίϋμε,λ,ε1υὼυε
premimur, admoniti, transferre eum ad vsum ‚ &Consolatio-
nem hinc petere discant.

neiiit‘

Ι. Petitio: cuius firmina est,vt Deus se glorificet conseruando suos,& improbos vlciscendo,vers.i.& ζ,
Argumentaeautem‘dtrcuntur memiana potentissima& iustiffitna,offici6que δε operibus ip sius.

Petitionis causae‚ scu querimonia de inffile‘ntia improborum-thrasonitainter se, vz32&4; De maleficiis
coutra innocentes‚v.5.& 6.De blasphemis in Deum vocibus‚v.7.

ΙΙ. Doc‘trina bimembris. 1. remssiffifimemsfflrisfimam continensimpiomnrkverfixffid12.·vsque.
2. consolationem & confirmationem piorum reliquis vers. ⁴ ' ·

Reprehenfio continet obiurgationem,v.8.& redargutionem,v.9.10.11. Compellat autem ini ios grauis-
simis nominibus, propter miseram & dementem illorum conditionem‚iudicii1mque peruersisiimum.

Redargutimex absurdo. brutissimi& stultissimi qui Deum surdum & caecum efl'e somniant.v.9. Atqui
audin& videt,quoniam⁴ castigat, reprehendit, docet scientiam, cognoscit-hominum cogitationes, v.10.&

11.1ndesequitur impiose'si‘e brutissimos.

Confilatio ‚ ad quam transit per epiphonema. Continet autem hic consolationis locus, 1. Descriptio-

nem euentus qui bonos& malos consequuturus est. 120& '13.vers. 2. confirmationem tum a fide-promis:
{ionum & veritate Deisv‘c'r'sssrkt. δι 1J5.tum ab exemplo suo ‚ quo ostendit assurnfuigse de ,sesinifisuccurrisset
Deus‘:⁴ ita ‘desperatus crat &a'bieffus ab omnibus.vers.16.& sequentibus, ex quibuscolligitur Dei iustitiam,
omnipotentiam, benignitatem, & consolationes Dei piae animae tutissima esse firmamenta. Deinde iniu-
stitiam, tyrannidem ‚ immanitatem , &innocentum oppressionem ita illi exosam ‚ vt quoties apparenso- ἱ
lium Dei 'ereetum esse ‚ in quosedcat ad impios conterendos, & pios conseruandos a certo certius statui ’
debeat. In summa, 1. A persona· supplicis, ι. A natura Dei, 3. A persona impiorum,consolationum ri:
uuli deducuntur. “ ” ’ NN ⁴ ⁸
· > ’ ω]

