rvrwwvnssz-:mwmorem-*zvverumervr-01 ¹ ν i
3 ¹ ’ v ’

, 6³1

1 .

ι

 

. ‚ rx. t „a ’ ᾸΠΝΗ ³

mos reputamini& 305 &inuisitatas-egerat aer„-

de* aut expedire nos non'poslimusSi'enimvhoc tam praestau- ¹

, ,εἰ stt->exercitato inpietatis palaestra militiv'acciditj vtlpa‘rum

*abesset ,ᾇ lapsu sciti &nmquid nobiscogitamus ¹accidere pos-
ser'quibuslgrion 'c'st tantum( fider robur‚vt simili modo repel-
lere· illos di boiivinfiil'tus possim ueronet igitur vt 'cauti 13-
'musssge tem 're nobis periculum huiusmodi cogitationibus
aecer mus, < ’

’ ,, Ῥεηὶζθὶῷ κρῖ grtffias mei ] Id est,vix spousi me cohibere

. ujn v'eni—:tra metas cfflmperfflm& Reum 'v'el iniustitiae,vel cru -

elitatis accusaremfflui iustos rae'ter meritum affligeret, δε
impios ac sceleratos redderet elices ac fortunatos‚arque ita
meipsum praecipirarem. Effundi dicuntur gressus alicuius,
cum constitutus in praecipitio aut lubrico loco subiti> euersis

aut elisis pedibus corruit.1'taque defectio εἰ Deo& lapsus ir- t
, 4 parabilis hac phrasi significatur ε ficut titubatione pedum

dubitationes mentis, quibus pene fuerit absorptus3 Cre-
scit autfim oratio‚quia subinde periculum creuit: prius e-

’ - riinsdixgrat titubasse pedes , nuncdim‘t pene‘est'usos fuisse

greffuS.

· Tertius versus habet q'nonofiau', quae explicat tentationis

speciem: cum enimimpios ex praelenti fortuna aestimaret,
affirmat se accensum css'c aemulatione : idque aliis {imiliter
acciditssnon profanis tanni1112sed piis etiam,qualis hic Asa ph
fuit.

4 Qia non sunt constrietiones ad mortem i-

psorum: & firmum palatium. ή ¹

Sequiturlonga narratio,in qua perdistributionetn 'descriss
bit prosperitatem δε commoditates impiorum in hac vita:
deinde scelera corfidem‚quibus animi piorum in primis vul—
nerenturAEstitaque in hoc &in sequentibus verfibus hypo-
typosis hominum impiorum δε profanorum.

Primum inquit‚illis ηὸ effe ligamina ad mortem, id est‚nul÷
lis eos diuexari moi-bis ‚ quibus veluti captiui ad mortem
trahamus-:sed semper vti* prospera valetudine , effe vegetos
& robustosMorbos enim figurate nominat vincula mortis,
quae dum iniicir,nos sub suam potestatem redig'it. Ali j liga-
mina mortis exponunt remoras & impedimenta mortis : vt
citm quis longo & difficili morbo excruciatur,vt nec couale-

scere,nec expirare possit,hunc volunt teneri vinculis ad mor- ¹

tem.v Et impios ea in parte quoque felices videri dicunt,
qubd non diu lucrantur cum mortis doloribustsed subito &
in temporis articulo moriuntur.Sicut in lib.10b.cap.2o. hoc
inter felicitates terrenas censetur , vt postquam iam pertaesi
fint· illarum voluptatum δι deliciarum homines profani,

uibus hactenus se obleetarunssin puncto in sepulchrum de-

. cendangnsnrg crim-impij consumunt in bonis dies suos2&

injpunetiiad inferna descendt'itAEt Iulius‘Caesar pridie quam

, interficeretur,dixstfibiesav-02²„ videri subito &exinopina-

to mori. Atque huc congruunt historiae'. Agria enirn aut se-

‹ cundum alios Cydippe sacerdos ’ Cere'ris εἰ Cleobe & Bi‘tho-

ne filiis ad Dianae templum in curru vecta ‚cum Deam oras-
set vtillis praemium daret pro pietate ‚ quod homini videre-
tur optimum ‚ mortuos in lesto mane reperit. Qod argu-
mento fuit. matura morte nihil else melius. Cicero 1. Tusc.

, ἡῙΠιιειιτιιΙιζίιι Solones Id m de Theophonio & Agamede, qui·

templum Delphicum ae ificaruut‚narrat Cicero. Sed existi-

ι

maturiet} ,,,,,

·’ ‘G‘r‘aews‘fist &efferarer-53⁷⁷. ra aram (respeeusjaaussss

simam„ quod est alienum ab hocloco: nam Hebraea vox
quid ‘fignifisser satis apparet ex lesaiae &sapa
Et firmum [craffum] palatium , id est', habitant in amplis,
splendidis & bene munitis aedificiiszex quibus ostentant suas
opes &luxuriis &putant se his munitos esse satis aduersus
ornnem iniuriamfflffin fignificat porticum seu vestibulum
κἋωιΗῐΰ Μαῶχιδι sumitur pro toto aedifici0.Rabbi Da-
(Q amen existimat= effe affixum , 8ι ΕΞΒῚΝ legit pro
v ²718 firgnsi est robur eorumwtsstque coniunffimjegi hqc
duo membrawt'poiierius fit antithesis prioris. Atque hunc
plerique ex recentioribus sequuntur.Graectts reddidit ςιρίωρωι
ὀ η’ nima &⁸3⁴5- , “
5 ln labo-re hominis non sumt δι cum homine

non flagellantur[affl{guntur.]

Id est,1mpi1 non experiuntur calamitates aut miserias, -

non exercentur aerumnis ‚ non est laboriosa aut miseriis re-
ferta ipsorum vita„¹.'cd sunt fortunati & diuites,omniaque il-
lis succedunt ex animi semmei-a.. Fieri quidem non potest
quin communium aerumnarum sensus interdum ad ‘ipsos
quoque perueniat : sed habent illi parata varia vit} praesidia
& comoda, quae illa mala facile sar'ciant aut leniant. Econtra
vero pi j in hac vita affliguntur variis modis5premuntur ege-

state, morbiuhe'llis, odiis &inuidia aliorum.v Deinde impij· ->

1¹¹ hnc vit² » cinniint securi , δι’ viuant finesensu iroe Dei ad-

’ἢ

scrutariam& veriorem ,ὃς concinniorem„ ,

*q ar t ww» ¹ ⁷ )

HENR Moritur ,- , =

2·

632

· uersus'p‘ecca'tamec cogitent rest arc iudicium ', iit quussscele-
ι rum poenas' aliquando daturi siut5non excruciantur dolor-il»⁰

aut- auor-ibusconscientiaemut giauissimis illis tentationibus
δερ lectione suiurno ex pr‘aesenti fortuna suam, felicitatem
aestimantes,iudicantse habere Deum propitium &fauentem
adeoquo »ingremio ipsius fouet-im pote qui tantis εἰ Deo bes
neficiis adiiciunturA-tqueex hac stulta persuasione seq uia .
tur illa superbia & fastus, de quo v sequente versu conciona- '
rur.1³ijver‹·›,etiamfi sint aliquando sine aer umnis Ξ tamen vi-
uunt perpet-uo in timore Dei,- habent dolores> ex agnitione
peccati& sordium suarumJtaqssue nunquam fiuntita securi,
vt sibi indulgeanr,sed,vt prouerba. &dicitur , etiam in rebus
prosperis sunt pauidi. ’

6 ‘Ideo tanquam torques circundat eos superbia
[ad verbum‚ide0 torques eorumsuperbia ] operit eos
[tanquam]amistus violentia.

Hastenus de prospera impiorum fortuna dixin& qualis i-
psorum conditio fit in hac vira ostendit:nunc etiarn more‘si-
psorum describit-Primum sunt superbi.. cum enim adfluant
diuitiis &opibus,& omnia ad voluntatem ipsorum fluant,in-
cipiunt sese admirari,inflantur stulta persuasione sapientiae
δε prudentiae,atque hac opinione tanquam torque ornati in-
cedunt‚& alios prae se contemnunt‚gloriantur δι iadffiitantse²
non aliter quim fi splendido & aureo torque ornati essent. Ι
Nec satis cst eos insolescere & efferre scsupra alios : red siu:
etiam feroces & iniuriofi1inuadunt aliorum corpora & forru-
nas.1aedunt alios atque iniuria afficiunr,rapiunt honestorum ⁷
hominum coniuges δι bona‚iisque pro sua libidine abutt'rtur.
Scau enim perpetua comes est su perbiae : Das istjhre kleidung
vndschmuck‚dtimitfieprangen vnd fich fihavven saffi'b Con-
tra,piorum &honestorum hominum vestitus & ornatus est
humilitas& patientiaAEoelix posterius membrum ita reddi-
dit:1nuoluet nates iniquitas ipsorum.Sed alia est forma no-
minis nw quod nates significat vocabulo congruente cum Sa
xonico Gefttezalia vero nominis ww q'uod hic & prouerb‚ 7.
vestem‚& quidem splendidam & ornatam significat. Ali j ira
interpretanrur:operietur tan uam vestitu iniuria ipsorum,id
est,illinorunt occultare sua celcra atque ornare‚vt non vi-
dea ntur scelerate agere.

7 Egreditur prae pinguedine oculus eorum:
transierunt cegitationes cordis. ·

Amplificat narrationem εἰ figno.Dicit enirn oculos eorum
turgere aut prominere prae'adipe : ideoque non-mirui'n esse
fi i'ta ferociam: nine ’μβ ὄζειν νίκης, vt est apud Theognidem.
Inter peccata Sodomae numeratur saturitas panis, Ezechiel. x
16. Qodigiturita ferociunt‚eius reinullasscralia causa est

⁷ quaint quodssabu‘ndant omnibus'rebus ,v 'etss'delieiisvdiffluunrz

cuius rei signum cst quod oculi turgent. 'Graecus interpres
reddidit, ι’ξιλόυσεπιι ὥς ἀι eie-suc »simma nai-m. Iudicauit enirn
nomen mum effe ‚vel ab tw quod iniquitatem significat, uel ’
ab mv uod Hebraeis est opprimere.

Tran rerunt cogitationes cordis J Id est ‚ stultae eorum cupidi-
tates nullis finibus· possunt claudi aut coerceri. Qo enim

Β plura affluunt ‚ eo maiora appetunt subinde. Cupiditates e-

nim hominurn suntinsatiabiles: quod poetaerfignifieare ito-2
luerunt fabula Danaidum puellarum3quae apud insero'saqui
cribro hauriunt ‚ eziniqtte‘haustam in vas 'rimarum-plenum

‘trifusam ermogenesau‘a‘rsffiydffipress‘restaurabata1111

enim argento pleni, hi aqua referti amplius desiderant. Hoc
iudico eum velle ct'rm dicit‚cogitationes cordis ipsorum tran-
fire seu progredi subinde, quasi dicat ,v eos'subinde cupidita-
tibus suis tendere vlterius ‚ nec vnquam praesentibus rebus
satiari. Ali ,fiad euentus accommodant ‚ qui νήι- plurimum im-
piis feliciores accidunt , qualm 52st initiov cogita uetant aut
sperare poterantzquae sententia videtur non effe incommo-
da‚Sie kommen vveiter als ste gedachtent

- 8 Diffluunt δι loquuntur in malitia rapinam
[ iniuriamt‘l ὲ sublimi loquuntur.
Diffluunt] Verbum pm quod ratitum hocloco vsur'patur,
videtur congruere significatione cum ppt: quod putrescere ·

4 aut tabescere significat. Ea autem-quie putrescunt , diffluunt

hincinde. Ideo nonnullideimpris hocita interpretantur,
quod sui obliti diffluant , dissolutam agant vitam ,δε nemi-
nem non iniuria lacessant ac pedibus suis proculcent. Alij
tamen malwuntjaCiiue' exponere, faciunt putrescere · autfer-
tere,scilicct aliorum samam& existimationem, dum omni-
bus praesertim bonis obloquuntur,& omncs conuiciis pro·-
scindunrfirae‘cus reddidit ιῆονεὸθησιέι. ”

Α ζοςκιᾳητκν in malitia rapinam] Id est scelerate & im puderet·

iaffltanr sua scelera‚surta δι rapinas. Tanta enim est h rum
impudentia &audaciau vt non clam amplius perpe'tren *sce-
leta ‚ autoecultare sua facinora studeant: sed publicata de·- ·

prae icant,

