Ι

[Ὶὸ *
t

· 3¹5 ’ a
ex mollitie*s:eu impatientia: sed magnitudinemdoloris o-
stendit.qui non tantum lacrymas,sed etiam clamores extor-
serianum tumultuosum impetum significat.

to Domine, coram te est omne desiderium
meum ε & gemitu's meus abs te non est abscon-

ditus. ,

Sextus effecius est,aiiidui gemitus εόἰιιηᾷῐ cum ingenti de-
siderio auxilij & opis diuine , 8( simul testatur se certo sta-
tuere quod hi clamooes‚vota δι gemitus non sintinanes, scd
certo exaudiantur. Ergo non ex impatientia oriuntur , nec
fuit in Dauide murmur aut fremitus aduersus Deum ‚ aut
consternatio,quae animum eius huc atque illuc impelleret

’ ὃς agitaret.Qod enim dicit,coram te est omne defideridssffir-
mat se exonerasse suas curas & moerores in sinum Dei,8e iam
deinceps minus esse solicitum.

11 Cor meum circumit, deseruit me :virtus mea
δι lumen oculorum ‚ etiam ipsi [scilicet oculi] non

-Iunt mecum. ,
δφιὶιηιισςθέἅω est palpitatio seu tremor cordis.De his mo
tibus medici disputant. παλμίε mQtus est cordis depraua-
tus,in quo praeter naturam vehementi concussione dilatatur
&constringitur.Estqueeius tanta vis,vt saepe thoracis vicinas
costas effringat : sepe etiam eas que supra mammam sunt,
de propria sede depellat. Verbum Hebreum proprie signi-
flcat peregrinari,vagari,& varia loca adire, vt solent merca—
tores distrahendarum mercium causa. Hic sumitur mera-
phorice pro 'agitatione‚quam generat dolor & anxietas, vbi
destituimur consilio. Non enim fuit expers Dauid commu-
nis infirmitatis.1deo, quanquam fides vincebat dolores ‚ ta-
men sensit percelli cor istis fluetibus-‚quibus tunc iaaabatu r.
Ostama ffaus est caligo oculis offusa. Vt enim in laetitiz
oculi acutius cernunt lucem & colores, quia spiritus sunt
puriores-ita in moestitia tenebrae & quasi nox quedam oeu-
lis circumfunduntur, quia spiritus sunt languidiores , turbi-
diores & crassioresflinc fit vt talibusflui inflolore sunt,i psa
lumina celestia videantur obtenebrarii'quod' apud prophe-
tas legitur. Alij lumen interpretantur consilium vel proui-
dentiam.Lumen oculorum Basilius interpretatur spiritum pro
¹ phetieum. λ
η Amici mei δε socij mei ὲ regione plagae mcae
steteruntsstantJ:& propinqui mei ὲ longinquo ste-
terunt. .
Alia aniplificatio dolorum εἴ circumstantia. Ad 'animi do-
lorem δι morbi magnitudinem accessit etiam perfidia δι de-
sertio amicorum,quae vehementer solet augere dolorem.
Steterar'tt 22 longe] Id est nullum humanitatis officium ex-

hibueruntznihilopis aut solatij attulerunt: imo ne quidem
miserationis aliquod signum ediderunt.

ις Et laqueos tetenderunt qui quaerunt ani-
mam meam ε & qui quaerebant malum meum,
locuti sunt prauitates [exitiosa] δε dolos 'quotidie
meditantur.

Addit aliam circumstantiam ex antithesi , qua magnitudi-
nem doloris exaggerat. Hostesinteremdum vident me ini-,W

sta calamitatberpsbus desertum,strenue me oppugnant,
tanquam optima occ ione me euertendi sibi oblata.

ΠῚιἹ exitium seu calamitatem significat,quae vocem lachry-
mabilem alicuiextorquet.Est enim ab 11η voce χῦλιαςιιιῇ.

14 Ego autem'tanquam surdus non audiebam-&c

tanquam mutus[qm] non aperit o's suum.

Amicorum perfidiae ὅ( hostium insidiis ac tyrannidi nihil
opponit nisi suam patientiam. Ego nec audiebam, nec quic-
quam eontra loquebar‚id est,patienter ferebam omnia, non
obmurmurabam vel ipsis velDeo,nec ita admittebam ista in
animum vt cor languefieret,aut vt fiduciam praesentiae & au-
xiiij diuini abiiverem: sed retinuifirmitatem fidei.Sicut dici-
turin Iesaia cap. 30. In silentio 8< spe erit fortitudo vestra.
Deinde δε hoc significat,se falsis criminationibus & peruersis
i idiciis ita fuisse obrutum vt ne verbum quidem,iustae defen-
sionis caussa,facere licueritcum igitur non admittatur mea

“ defensio,ego‚inquir,taceo & obsurdesco.

» ¹5 Et faetus sum sicut homo non audiens , ὃς

non habens in ore suo reprehensiones.

Repetit eandem sententiam. Reprehensiones nominat ¹
sermones ‚ quibus ostenderet suam innocentiam. etsi enim
non defutura erat ei honesta oratio, qua de sua> innocentia te-
staretur, tamen cum intellige ret,nullum esse aequitati aut ra-
tioni apud aduersarios locum, iudicabat refflt’is se (asturum ,

,si sileret,quam si frustra loquendo hostes magis irritaret.

. “mm—⁴·- - ³ σᾶμ’* α m aer —

ι» RAE' L E CT. HE N RgffssMo'L Li. R 1

- 16
D 16 Qia ad te expecto ε tu respondebis Domiiie ἵ
eus mi.v ·· ’Ἃ =

Addit rationem , cur tam patienter tulerit ἃ dissimula-
uerit omnes iniuriam& simul indicat fontem verae patientie.
Ego ideo‚inquit, patienter tuli & superauiillas tentationes,
quia in te consido, sciens te fore-vindicemNam fi indulgere
nimium affestui & hostibus meis acerbius me opponere vo·-
luisseQego tibi vindistamsquantum in me est‚preripuiffem,
tudque auxilio quasi aditum praeclufiffemss Non volui igi-
tur ipse vindex effe,vt tu effes. Simul autem,vt dixi,ostcndit
vnde oriatur veta patientia, ex fiducia scilicet praesentiae &
auxilii diuini: atque in hoc differt patientia Christiana εἰ
philosophica. Illa enirn intuetur voluntatem Dei ε’ δι semper
complectitur petitionem &spem auxilij diuini z haec vero
tanturn intuetur rationisiudicium , nec expediat aiVfflum εἰ

· Deo, sed ad externa obieaa se conuertit, a* quibusi a pendet

vr iis sublatis ipsa quoque euapel'cat.

17' Qa dixi,ne forte la‘etentur de meslnam] In
lapsu pedis mei· aduersum me sese efferunt. ,
Altera caussa cur praestiterit patietiam. Qia'si contigisset
eum vacillare autdeseri‚ hostes triumphum asturi essent , δὲ
obstinatiores perrecturi in su'is sceleribus. Hadc vero ratio
plurimum habet momenti ad Deum mouendum, vt opem*
ferat. Sicut enim affirmat se ideo patienter illa tulifl‘e , ne
hostes triumphos atterent :ita simul petit se liberari ex his
malis,ne hostes in iiia impietate 'cafitmere-ur, neue illae vo-
ces impiae δι blasphemae passim audiantur, quod vana & ir-
rita sint quae Deus suae' ecclesiae promisit. Alij quibusdam
verbis incertis orationem huius versus ita ex pient .· quia dixi
quod me exauditurus fis, ne formate.

18 Certe ego ad claudicationem paratus ssim: δε
dolor meus coram me est semper.

'19 Certe iniquitatem ‘meam annuncio: solici-
tussanxius]sum de peccato meo. · ’

Amplificatquemlam antithesi ‚ in qua suam &omnium¹
piorum vitam confert cum impiorum coetu,& suum calami-
tosum statum deplorat. ,

Ego ad claudicationem &alid est,talis est mea & aliori'i pio-
rum conditio vt necess‘e sit nos ferre aerum nas : scio enim ec'-
clesiam esse subiectam cruci.. Ita igi tur, sum afflictus vt ne-
ceffe sit me tota vita mutilum ac debilem incedere, nisi tu o-
pem fetas. claudicationem nominat aerumnas ‚q uibus one-
rantur pij.SIcut Iere.cap.ai,dicir‚hostes suae claudicationiin-
hiareoiunes inimici pacis meae obseruant claudicationem

· ιηεεηι,ῐοτῑὸ decipientur & praeualebimus.& supra* psalmo 35.

In claudicatione mea laetati sunt.id est,fi quid aduersi δι sini-
stri mihi acciderat,ex ea re laetitiam capiebant summam.Alij
hinc colligunt , Dauidem laborasse aliquo vlcere‚ex quo ti-
menda esset perpetua claudicatioffed videturvoxclaudicati-
onis poni metaphorice hocloco. .

Dolor meus coram me est semper]1d est‚Ego assidue circumst- ’
ro meum dolorem ex conspeetu peccatorum, isque dolor a·-
deo me vrget, vt ne quidem ad mome'tum aliquid relaxatio-
nis concedat, obliuio. Nam pi j semper (ruciflntffllmagissoff
gitarione peccatorum quam ipsa mole calamitatude quod
sequenti versu ipse ostendit.-

20 Inimiciautem mei viuiroboranturt& ro-
borantur [ augentur potentia Jqui me oderunt in‹
iuste.

21 Et qui rependunt malum pto bono aduer-
santur mihi , eo quod secutus sum [ftquor] bo·-

num.
Altera pars est antithesis , qua querelam amplificat.„>N0n
satis estme oppressum effe miseriis, δι assiduos circumferre
dolores propter peccata ε sed insuper hostes pietatis & ho-
nestatis viuunt , hoc est , florent r'ebus prosperis ,· & laeti om⁴
nium rerum copia affluunt. Viuere enim significat Hebraeis
esse animo laeto & tranquillo, & habere omnium rerum co-
piam , Gene. 42.. Hoc facite δι viuite. Et in acclamationibus
haec forma vsitataest.1.Sam.1o. Viuatrex ,id est, prospere
succedant ei omnia. s “ ,ι
RoboranturJId est‚magnifiunt‚augentur potentia δι viribus,
habent studia δι fauorem multitudinis , habent multos ami-‘
cos fibi obstrictos: ideo redduntur audaciores & ferociores,vt
bonos sine causa & nullo ipsorum merito oppugnent. . ῃ
Et quirependunt] Confirmat quod dixerat, & amplificat
hostium seclusa sua beneficentia. antanti'im nulla ame
affedti sunt iniuria , sed variis a me beneficiis sunt ornatiHas

querelas ideo inserit‚n0n vt impatienter se haet ferre ostedsza-
. . , , s

κ ¹ ν
. ...ia ’ . κ , -f ‘fests-effi
mm ..n—stu .· , m» ⁴„- u ›- :de -ψ ›r-kw π. ›Ji‹ ⁴ .

