 

  

*f ⁴ ὛῊᾸ ’ Ῠ ⁴ ” ¹¹¹⁰ ‹aff-t. .÷ e

Δ . ⁴5¹3 ,, ,Χ ,μ’ „va 3³ss υτ .=''=-3· a* ⁴4· ι.

- Psstest, autem-etiam boc meml'itum ἧι, .;. ς
accomodari. Pnemmqm mutimisdolotibuso'tiis arminium
Dei aduersus peccataalluminamun. diuinitus accensa fide* pet
yetbum,vt intelligant paternam Deivoluntatem ergase, &
mbae :acquiescantJtaigitur lux oritur in horum mentibus
ὃ( corde‚qu1 antea ledebant in tenebris & in vmbra monis,
vt Zacharias canit,Lucae ι. ’ , ᾖ ” -

De quinto augumento diximus supra psalmdpraecedente.
s ,curuos nominat potentum violentiasttytannsside oppres-
, , ίιξὶδ,Γυξιῑ(ιαο iniuria: multiplices quibus onerantur boni in
ac vita. ⁴ -
{ahana diligit iustosiHoc sextum est argu entum bonitatis “
. De1··D11igitiustos‚ hoc est, eosqui postquafm tecepti suntin
giranum, &jus adoptionis fiffotum consecuti sunt,iustitiae δι
vita} integritati studentAEstque 'emplihticum qubd toties te-
pent nomen Ic:}10ua'.V‘ultenimmonereiustosssertmnv & tu-
tum ἱρῆς adhunc Deum effe asyluni. Plerique existimznt
bonos non effe cutae Deo 2 eo quod ad iniurias ipsorum'in-
tetdum conniueatzatque idemq uia existimant negligi εἰ Deo
tes humanas,n0n accedunt ad eum‚n0n petunt nec ex peitiz
ab eo liberationem , maluntque putrescere in suis miseriis,
quam ad hunc Deum frustra (vt existimantfionfugereflo-
rum dubitationi& diffidentiae vt occurra t,& ostendat certum
ac tutum refugium effe ad laune Deum ,toties iterat vocem
Iehoua. ’ -, ·
Deinde hoc quoqne obseruetun quod in hoc membro pro-
misffnes generales ‚ de quibus antea dietum est , ad'iustos
resti-ingit‚vt intelligamus quales ess‘e debeant qui bonitatis
clus volunt ficri participet. Suntiusti‚inquic‚qui haec bene-
ficia petunt δ( expefitint.Qomodo autem homo liat iustus
v coram Deo ‚= & qui dicantur iusti , alibi explicatut copio—
fiu's. ⁷

Tertio,etiam hoc obseruetur‚quod dicit,diligiiustos aDeo.
Vult enim occurret-c obiectioni,quae ,sumitur cx cnemis-Iu-
sti enimin hac vita fere sunt subieeti aerumnis ‚ 8( differtui:
saepe liberatio diutius„ Hic clamant multi, iustos¹ nones-w

, η ie eurae- Deo ‚ sed deseri & negligi ab eo. Respondetigitut

, propheta. Etiamsi ecclesia est subieeta cruci ‚ tamen interea
Deus diligitiustuslusti enim sunt in gratia apud Deum pto-
pter filiuimquein propo s uitDeus mediatorem per sanguin} ⁷
eius‚ideoque iuuantut & (eruantur εἰ Deo. Nequaquam igi-
tur negligit eos Deus,n‹:c abiicit curam ipso rum,vt mundus

> existimat‚nec vana est piorum fiducia etiam in aerumnis‚cum
contra spem in spem credunt.

9 Ielioua custodit peregrinos:pupillum &xi-
duam sustentat: & viam impiorum disperdctffiab-
uertit] 7 j* ’ἶ

Septimum bonitatis diuinae argumentum est, quod eos
qui destituatur humanis subsidiis &praesidiis ‚ &qui prae ca:-

teris , iniuriis obnoxi} sunt, suscipietuendos & fouendus. ’

PSALML

PAR

ie ὲὰοᾱίἒὶἰὶιω

ff reuisupa

     

ἀοσὴίεεροωῃὴῶτικ· ommes . ’ᾂυιῖ ιω plurinithma'fiiutiie sunt
obnoxi 1. . Apudz Pinduu‘m <licit-m , π’ almior σιτίζοι. ιιίαοηίῳ
&offatm όθρόπκ ‚& vnde nulla· spes l'ucti affulget, nemo
fere ali¹ uid curae auzlaboris, pro eo suscipit. Ideo perevri-
ιιι , pupilli, viduatis} his {imiles‘nogliguntur feteat) homini*
huss& nen-19 est quinorum. cala-mittite, vt debebat , afficia-
tur, aut« qui-iniurias ipsorum vindicem Nontamon carent illi “
necefl‘ariis praesidiis. 'Deus enim nuceum eos & defendit, Gt, fi

qua i plis iniuria fiat ab im piis‘, ille sevindics offan& in poe-

onisiustumnsumn iudicist aduersus impios declarat. Ergo quae-

cunqueneceffitas aut quodcunque peticulum ingruat, mo-
net propheta comparatum effe piis st bonis necessarium. ρημ
sidium ὃς libetatipnem ,nec falli eos quiaffilo- Deo petunt
ὃ( ex pec’tant ,defensionem & liberationem· Econtna- vero'tur'.
pitens-alli& deseri omnes, qui ponunt gamem buchiumham
fidueiam (uam. ’ , κ = ’
Viam impiorum] Haec comminatio per.antithefin additur
ad confirmandam certitudinem promissionum& ad refutan-
das obiectiones impiorum , quae ab euentis sumuntur. impij
florent in boemundo potentia δι opibus‚&iudicamur beati, ,
qui hos habent pattonoszled 116 ,tautum horum ,Γροξῖῃῌίευῂ
sed ι’ pli impij in medlo felicitatis cursu rapiuntur ad poenas,
St euertunturxatque ita cum ipsis perit omnis ipsorum 010022
& stultorum,qui ab his pendebanufiducia. “ “ ⁰ ἢ -'
Nomine viae (ytlsupra psalt& alibi 2 intelligit totum vitae
cursu1n‚omnia coniitia, ‘conatus &c ac‘tioneszhas subuertet,ita ,
vt omnia aliter quim illi sperarant,eueniant.

10 Regnabit Iehoua perpetuo: Deus tuus Sion

in generationem δε generationem.Haleluiah.
C6cludit psalmum alia ratione seu argumento sumpto :sp
aeternitate regni Deizde quo 8< supi-i psalmo proximo nonni,-

hil diximus, Caeteraffegna in hoc* mundo suntcaduca,& ha. ’ζ '⁷

bentfu is period05,quibus circumactis corruunt. Selum hoc
regnum est fii-insi & perpetu fi. Ergo laudandus est hic Deus,
δι merito huic soli fidendum. Si enim propter mometaneam
& instabilem potetiam homines colvuntussquanto magis hic
rex‚cuius regnum est aeternum,est colendus δε adorandus? ,
Addit autem ‚ Deus tuusvsion. l’rimt'tm vt discernat eum ab
omnibus commentitiis numinibus, dum v ffirmat se loqui de
hoc Deo *qui sein Israel patefecit. Dein e pto'nomine tum,
monet, 'gquem finem hoc regnum fit institutum‚nempe vt:
populo ei salutem adferat‚non vt in exitium aut perpetuas
aetumms & miserias liuius regis subditos conficiat. Hic enlm
rex,qui perpetuo regnat,estDeus Sionis,hoc est,ecclefiae sug,
tefecit,&.in quamdomieilium habet. Ergo hoetegni‘t
ad salutem huius coetus est coparatum , & qui membra sunt
verae ecclefiae ‚ illi talem Deum, qualem haetenus psalmus
descripfiuexperiuntzfrz& reip'sa discunt , non vanam ess'e aut
irritam fiduciam quae in hunc collocatur,

CXLVI.
‘T ΕΞ.

N

Ι. · Hortatio ἃ propositio diufflaeiaudss, version& 2.=cni opponifur dehortatio ex contrario proposi- ’·

  

Ἧιψ.. efflffluaffflregiffiffiapnns dimisae& ³ ” q

tionem illustrans, nc fiducihffidco'que fiduciae. &laudis argumenta constituantur in vllo homine, v.3, Ra-
tio subiicitur petita 5. nascendi sorte , vitae imbecillitate , moriendi neceffitate ‚ & repentino consiliorum
casu,vetfi.4. . ι ., Ι, , ¹

„I I. Propositio argumentorum laudis Dei, quorum genera sunt tria. 1. Singulatis conscientia bene-
ficiorum eius erga nos per fidemw. 5. ι. Creatio· δι’ retum creatarum administratio ptaese'ns‚ordinarja‚&
extra ordinem,v.6.7.8. & 9. 3. AEternitasyregnieius in Ecclefiawao, ‘⁴ Ὗ· “

‘Haec argumenta landis opponuntur vanae hominum fiduciae. Deus est ι·νεειιοεκοηίὶωῃοῆᾗω]εχ, vin„
dex,seruator‚x·cx aeternusdiomo autem, etiam potentislimus ,est ipsamensvanitas, Deo soli igitur gloria· .

Onsnnv‚AT'1oNEs· Loco¹R vM *DOCTRINAE

dunt in hominibusffiaee Ierem. 17.s.7. ff

Nonnisi certa adoptionis fide fit iat qug'fffi n‘oslru'm ae‘n Deum re·-
cnmbatquiapropitium‘nobis eff& optimam nobisparutumfiteim ⁴
auxiliudeeo vocatur hic Deu'a laceb& Iehotqa Deus-eornm qui
in eum confidunt. Δ ' ’

Locus da fiduciam Deusp Opt,Max.n0n in hemia

, nes collocanda. , , ι ι
erf1.&2.0mnibus modis ficmua animandiad celebrandurn
um omni laude maioremfidncck firmum ὅ constantem affbblfi
sedulitas ,animi ardor, perseuerantia fitqui debet. ι
, Bonitas Dei erga nos fiatis superq} testatur nobis laudum argu· 6.7.8.9.1o. Sequuntus rat-iones propter quas noe in Deo confide.
mentum abunde-suppeditare. v · ' re oporteat ‚ nem m haminibus quantumuis gloria & dignitate
34 Spes &fiducie humana nin ὰ Dei laudibus (5. viua in 'eum inter alios conspicuis. . . , ·
fiducia abstrahunt. Qi autem εὔ dunt in hominibus‚etiam in al· Prima,Deus est ommpott'sxreauim. madi machin&¹ ῠρᾷβφίῖ-
tiore gradu vita buius euemsffglluntur. 1. 1²? ebs nulla fiftst'lm· ter gubernat &tmur.H0mineleZt ipstzmet infirfnitas vanitas..
ι.. Μοῐεὶβιητ οὸηοκῇ. 3· Tunc omnia eorum confiliminstztuta ες ’ secunduma« estfidelis& verax,ita vt mutarn nequeanHomim -
magmsscae pollicitationes pmunt. v nihil est mutabtl? vel Haciffiautfigidfdfflpromfit θ’ 'ob eruo
5 'Benefimdata est spes nostra, vbi sbti Deo innititur : ό· quum re studea-vita tot vici tudines ὅ td exitm omnia usta dt apum.

beatusstt cui ille qli auxiliator , sequitur maledictos esse qui confi· TertiazDeus est iustus opprfffivrum vindexfflhcaffficffistffqerfi-

