HW’S'P'1'23‘ , > “ “ <⁴ ’ ’ ’“ “”·””

 

θ.

viss q , . Ι ‘7 W'inTi
ΘΕΤἫΝΑΗ 11 VlcE·slM1 AR-

GvMEN'rvM.

   
  

t . ’ -- ‘i N hocoffonario nihilynouiaidfhrtursed
“ ck '⁸ ς, ἑαᾴεηι precationes &consolationes re-
2 ·. petuntur, de quibus antea difflum esf.

Γ . -j Eiiterum exemplum constantie in ma-v
ἣξςέ 3⁹39} gnis arumnis (ῥ’ persecutionibus in Da
uide mihis proponitur-*Cquue res ipſse anteafint ex-

posttae,nunc in interpretatione huius offonarqsum bre
itiorJnitinm su mitur ὰ precatione-,vt defendatur ad-

u'erfits] vim (ξπ iniurt'am hostium.
π

⁴153 ἲ Ῐ ide afflictionem, meam& erue· me:
¹ quia legem tuam non sum oblitus.

Hanc precationem subinde ingeminat ecelesia omn‘ib'us'
temporibusNunt-luam enim est fine cruce & {ine calamita&
tibus. Videre afflic‘iionem dicitur Deusffl'un manifesto testi mo·-
nio ostendit se affici nostris aerumnis δι miseriis‚& curam nrt-j
stringamNam cum auxilium & liberatio differtur, ratio no-
stra· iudicat Deum procul εἰ nobis abeffe‚nec agere cutam no
stri,aut etiam don-mire,ficut Ch ristus in naui doriiiit.Sed no
dormit qui custodit lsraeLvtinfra psalmo 121.dicitur,nec ab-
iicitcuram nostrthintque eius oculi attenti ad omnia quae
geruntur inter homines-Sed quia id a nobis non intelligitur,
nili cum succurrit& opem fert-,ideo ex nostro sensu dicitur vi
dere afflietionenbcum eripit ex calamitatibus.1‘0sterius igi-
tur verbum in‘hoc versu ὅξὴκης est prioris· ·

Qia legem tuam non sum obliswfflaec ratio εἰ Daui de adii-
cirur,non vt sua 111eri121iaetet5vel‹1uafi mutuam fibi merce-
dem a Deo rependi velit: scd⁴ tantum vt ostendat se vnum
effe ex Dei cultoribus seufiacerdotibus‚t1ueiii nulla vnquaiu
capiat obliuio doetrinae certis & illustribus testimoniis ’.ἰ Deo·
tradita-:vt gloriae diuinae interfit talem defendereEt {itur Ε-
zechias‚cum dicit,Memento Domine quod colui te vero cor
demon allegat mei·itum‚sed caulam‚cui faeta est promistio:
ita Dauid etia allegat fide,quae misericordia quaerit propter
promi'ffioneAEc haec ratio ad praese‘rfi causa speetat. Vbiq3e-
nim constantia: l'uae exemplum aliis imitandum proponit &
inculcat Estqueliocratae virtutis & constantiae iignum, non
abduci :ebus aduersis A timore Detseql tum maxime ad eum
. , confugere,ct'tm nos abigerea se videtur.

· 154 Discepta causammeam,& redime metad ,

seimonem tuum viuifica me.

Repetiteandemscntentiam-‚ Est autemin petitione tacita ,

querela de iniquis iudiciis hostiani,;i quibus iniuste condem
netur & false> traducatur‚tanquam ‘reus maiestatis & turbatas
pacis.

Cum enim dicit,c0ntende caustzm meam,significat simul se
non tantuin deseri :i legitimo magistratu, a quo defendi de-
beat aduersus calumnias,seu iniqua iudicia ἃ( dolos aduersa-
rior-uinis& illum ipsum occupatum ai sycopli antis iniquissi-
mede se suspicari & iudicareccnn igitur ab omnibus-‚a qui-
bus defendi debebam‚non tantum delerat ‚ sed etiam oppu-
gneriniuste St crudeliter,Tu,inquit . affereius meum , tuere
causam nie-2& suscipe eam defendendamita transfertcausa
suam ad caelestem iudiceni,ciun in terra non inueniat qui re-
ἃὲ causam cognoscat & iudicet.

AdsermonemJ Id est‚secundi‘1m eloquium, seu secundum
promilfionemNam hanc‚vt saepe dictum est‚fides in Precatio
neintuetur.Litera'7 ponitur pro :i quod eit-superioribus fimi
libus formulis animaduerti po test. ’ ¹⁸².

Redime]Ergo fatetur se iam* qnasi vinctum renem& venisse
in hostium potestatem-:vtmIH manu redemptoris vindicetur,
actum sit de eius vitat ·

155 Procul ab impiis salus: quia statuta tua non
quaesiuerunt. Ι ᾖ ¹

Hic versus ad consolationem pertinetNam cum impij&
hostes ecclefiae in hoc mundo vt plurimum floreant opibus,
dignitate & potentia:&iudicentur beati ab omnibuszecon-
tra ecclelia fit humilis‚spreta,abieeta & conculcata ab om-
nibusznaulti illa externa speeie capti deficiunt ab euangelio,

&adiungat se adlatus nauis feliciuS,vt dici soletNeceffe est
igitur pios praemuniri hac consolat-ionem sciant veram salu-

- tem non effi: positam in magna dignitate‚aut potentia , nec
dicendos eise beatos , qui opibus & dignitate sua tument.

¹ Nam qui doctrinam Dei spernunt δι abiiciunt , vrcunque

 

1186
diffluant deliciis & opibus in hac vita , sunt omniurnmiser·

rimi, suntque opes &diuitiae illorum maleaieae: tandein e-

nim intristes poe'nas ξι eititium ruu’nn ‘Cui'n interea pii, qui
m mundo grauia paffi liin't‘,diligantur εἰ Deos& tandem flant
haeredes vitae caelelstis acperperuo duratur-ai. Est ue haec tri-

ffis [sistentia de p‘oenis impiorumrdiligent'er hoe 'oco obsen-
n a. v ¹ ’

156 Miseration'estuaemultae[magnae] lehouazse- l
cundum iudicia tua viuitica me.

vDe hac precatione supra aliquoties dic-‘tum est ‚ Erratio,

quae additu-r, crebro repetitur in i'almis. sandrin precibus
suis confugiunt ad Dei mirericordiam ε quia intelligunt nori

alios saluos fieri ‚ qua‘niquiex misericordia Dei m gratiam
recipluntur & viuificantur. Veriifime enim dietum* est in

1011ss ι Qj non confugiunt ad misericordiam , scetantur va..
tia-capa.. . a

Extollit autem ¹& commendat propheta misericordiam
Dei ἓ magnitudine, vt fidenisuam confirmet ¹, & pleniore fi*-
dacia ad Deum accedat. Nam alioqui conspectus peecattnfi,
nostrorum nos· arcet εἰ Deo. In illa vero< tentatione tenenda
est liaec consolatio, Gratia exuberat supra peccatum.

secundam iudiciaJHQc expone‚vt lupia versu mu& 149.ve1
de more δι consuetudine Dei‚vel de promiffionibus.

¹57 Multi sunt persecutores me‘i' δε angustia-
toreJJmeij: a testimoniis tuis non *recessi [ decli-
naut.

Rursus concionatur de sua constantia incruce &persecu-
tionibus, de qua stirpe iam dictum est„ Et vt. magis {ir in con-

speetu exemplum , am plificarur a= multitudine hostium. Est·

enimtioc peculiaris constantia: , virturis δι pietatis argu-
montum & specimen , cum quis circumdatus εἰ multis ini-

mi ' oppugnatur variis artibus ὃ( sceleribus.&.interea reti-
net-{timi integritatem. Non enim tantum illi doli‚artes va-
τὶξ, lumniae‚aut vis manifesta, quam adhibent hostensium
g animos multoruin‚vtlanguefiitzsed etiam licentia, quam
impust aliquandiu vsurpanr, est quali violenta quaedam ma-
china concutiens 8( labefactans fidem nostram :quia Deus
con uiuendo videtur nos inpraedam exponere& hostibus¹po- ·
tips am nobis fauereflic igitur retinere fidei integritatem
δι εοᾛςζῇηῑίειηιρεε discedere εἰ verbost'ut deficere εἰ Deo, pe-
culiaris'i'tst virtus‚e6q; magis necessaria, quo plures sunt ho-
stesqcurecciefiam op pu gnant. Id monere ‘voluicnaffiffsuo
exem 5210.ssst autem obseruanda querela seu narratio de mul-
titudine hosti um eccleiiae.Non enim tantum significat plures
hostes concurrere δι vires s uas coniungere in perniciem ec-
clesiae,sed etiam alios aliis caulis moueri,vtiiiiiirgant aduer-
sus ecclesiam.

, ..ΑΜ causa, mouentur tyrannii,sui.,„<‚¹÷·.lstim astquitiexrins
&am c u piant lucem euangelij ε alia impelluntur hypocritae.
Tyranni metuunt mutationem praesentis status ‚ qui, qualifi-
cunque est. defendendus δι conseruandus videtur. Ita Dio-
cletianus ‚ Maxentiust& alij hoc argumento mouentur ‚ vt.
iudicent nomen Christianorum effe delendum. Hypocritae
nolunt re rehendi suas opiniones & cultus,quos sibi consm-

· xerunt.1 eo audita voce euangelij‚ qua reprehenduntur &s

damnantur ornnes cultus & errores pugnantes cum verbo
Dei-,fremuntst implacabili odio coetum piorum persequun-
tur: & odio ac furori suo praetexunt nomen Dei& ecciefiae.
Finguntenim se pugnare pro gloria Dei ἂι religione εἰ maio-
ribus acceptaHaec ita fieri omnibus temporibus videmus. Et'
cum pugnant aduersus ecclesiam ini hostes,n0n ieruntur v'no
genere armorum z alijvi&vario genere tormentorfi &cru-
delissimis suppliciis saeuiunt‚alij fraudem & dolos adhibent,-
νε Iulianus Imperator . Haeretici etiam fallis dogmatibus
turbant, lacerant & deformant ecclefiam. Monemurigitur
exemplo Dauidis,ne frangamur animis,ct‘tm videmus eccle-
fiam quassari vndique.& oppugnari: &‚vt simul petamus nos
diuinitus confirmari, iuuari &liberari : id quod videmus Da-
uidem facere. .

158 Vidi praeuaricatores δε toedio afficiebar

grauiter offendebar: ] quia eloquium tuum non cu·- ³

stocliucrunt.

Hic versus causam habet petitionis , quam mox sequenti
'versu subiungit: ostendit enim se non tam suo pericu10,' uod
tamen grauissimum {it‚1noueri ,vt petar defensionem δι ibe-

Xratioriemffquzim quod videat totam religionem venire in εὸ-

temptum> & legem, Dei negligi ‚ abiici δε conculcari ab ho-
stibus. Hanc rem dicit sibi peperisse acerrimos dolores ‚ vt
quoties in eam cogitationem ingrediatur, totus cohonestat,

δι tanquam mmm· cateruamimpiorunssassegetur. Id enim
¹¹1·

 

