     

’ » 'lauiijrtisopulus &aii

,,. „nsaw” u· v ,-

ne clarius ostenditur. Ι , q . Ι ,
q ⁹ Qniambonm1Haec est confirmatio p‘ropolitionisssumpta
Ξι Dei bonitate-Est autemst} author: generale‚& referendum

est ad omnes eius aflionesdiue lint generales, siue speciales, >

Dicitur autem Deus bonus ‚ quia 'sola naturae bonitate mo-

uetur,vt benefaciat generi humano‚&quidem ingratis etiam.

, Sinit enirn solem suum oriri super bonos &t malos. Ea enim

”est verae‘b‘onitatis natura ‚ vt sua s onte moueatur ad bene-

faciendum, fiue gratiarefer'atur , ιιιεᾶηοη , & tantum officio

benefaciendi deiceretur, line captatione. Nam quod de ὕβρει

dicitur , ν”βω addit napa-inum ἢωιεῖὣκοῒ , id debonitate mura-

’ Ι ῖς) *verbo vere & reete* dicitur, &pedm cnidii ιωρΜνουπι ὅμως dirp-

ΠΙ· μ ’

γ canite nomini eiusnd estseelebrate Deum exv'erbo & ope-

ribus eius reete agnitum. Nani²Qod‘-bjonusfit‚ ide6q3 dignus

celebratione,id non tantum ex v‘erbmsed ex omnibus-eius o—

’ peribus intelligiturHaec igitur bonitas est illud nornen quod
cani δε celebrari vult. v j «- ·= ‘ ‚-

Qoniamfiaaue] Nomen Hebraeum ali 1' adiefflue exponunt,

δι referunt ad nornen :zumeo‘dem senfin ficut antea dixerat,

quia est bonuszalij tamen» substantiue malunt exponere‚qu0-

niam suaue Δ, vel res liranis ⁵ res deeora& pulQa est canere

Domin0.Sicut infra Psalm.i47.LaudateDomiiiinmquoniam'

bonum est canere Deo nostro, quoniam iucunda & decora
estsslausAEst itaque liaec altera ratio propositionis εἰ suauitate,
quia non titum decet nos,qui beneficiis affecti sumus, auto-
rem celebrare: sed etiam quia res ipsa perse est plena solatij.
Animus enim dum excitatur cogitatione beneficiorum Dei
ad celebrationem eius,simu1 accenditutz& confirmatur fides,
& laeri:ia acquiescens in Deo. Haec est igitur illa suauitas aut
iucunditas,de qua praecipue in hoc versu loquitur.

4 Quia Iacob elegit iibiDeu's: Israelem in pe-
culium fibiUuum.] ·

Sequitur amplificatio priniae rationis per distributionem.
Commemorat enim praeclara Dei opera , in quibus b onitas
eius ὃ( φιλανθρωπία elucet: Rrimo loco autem summum illud
beneficium recenset jqui'sd ex' toto genere humano morti &
aeternae damnationi obnox'io populum Israeliti‘cuin fibi de-
legit ,cui sese-patefaceret, -& bona sua caelestia communica-
ret,posthabitis cunetis aliis gentibus.Hoc beneficio quia nul-
lum aliud maius cogitari potest, primo loco id collocarat e-
ius mentione omnes ad gratias agendas exuscitetAEt nos‚qui-
bus hoc tempore Deus immensa bonitate sese patefecit‚&vo-
ce doetrinae caelestis inter nos libi ecclesii collegit, decet hoc

votehi‘c‘i‘pjiiiuii‘gat4idqire pbstea in fi-· ’ ὲῐῶἵὶᾴῖἷιιῆἂῑᾶξ pri

 

7 ’ ’ Beneficium agnoscere & grato animo celebrare. Videmus o-

nim maximam partem generis humani oppreffam effe tristis-
fiinisetrorum tenebris , & horribili idololatria atq5 aliis sce-
leribus pollutam 8< contaminatam , atque ideo εἰ Deo alieni
en‘eJn terea vero inhis locis colli itDco aliquam ecclesiam,
cui in omniaeternitate suam lapiefitiam & iustitiam commu-

nicet. Id igitur qui τιὸ agnoscit‚atque eiuscogitatione inter.. ι

dum ad gratias Deo agendas exuscitatur-‚eum non ess'e stupi-
dum tarituin21ed impium prorsus &in Demm& in se quoque
necefl‘e effi ,

Vtitur autem propbeta verbo eligendi, vt luos auditores
admoneat,nulla eos excelluifl'e propria virtute-aut‘dignrtatm
qua Deum demererentur‚vt praete'ritis aliis in sacrum⁴ ab illo
populum adoptarentur‚sed totam rem pendere a gratuito fa-
uore Dei.Eo mavisigituripsosDeo obstrictos effe, qui ηὸ τεῖ-
tum illis generalibus & communibus beneficiis,vti creatione
& conseruatione vitae,cornmunicatione lucis diurnae δι aliis,
sed patefaetione ssiae voluntatis, & prorniffione bonorum cae-
lestiuimquam deinceps foedere peculiari confirmauit& obfi-
gnauit‚eos fibi deuinxit. ' - , ’

Nomen ³173: fignificat peculium singulare St proprium‚seu
rem peculiarem δε propriam. Nonnulli existimanti& specie
fignificari'certum ornamenti genus ,cui 'inclu‘fflfinttresp're-
tiofiffim'ae gemma forma triangulari, ideoque praecaeteris εἰ·
quam· peculiare aliquod κειμᾷλιοι lit charum t atqueind'e dici
Segolgr'a'inma'ti'civolunt-{nimirum quod forma triangulari
fit dispositum. Et Paulus'a'd Titum' a, cap. reddidit ὼὶιούωρν,
quali dicas, chariffimas δι pretiolissimas opes, quodrecondi-

mus δι afferuamus. ώειόυὸἷίῑὲὴὴη Graec'i vocant, uod super-⁴ »

est, nec ad vsum quotidianum aut neceffariuntvi m requi-
ritur , ideoque reconditun'licut Geta apud 'taenearum¹ pe·
culium definit,quod unciatim vix de demenso suo ‚ suurn‘de-
fraudans genium‚comparlit miser. Eiusmodi vero facultates
maxime* omniu proprias nobis putamus δι charissimas. Huie
affinis est fignificatiO'verbi⁵'7³n apud Chaldaeos, apud 'quos
Lucrati fignificat, ¹ ” ' , ’ ’ > f , ᾖ

5 y Qa ego' cognoui quod magnus [stt] I'ehoua:
b& Deus noster prae omnibus diis.

    

ν 5¹ ν ξ’ ’ m* 'V'''.›'}'-1·,s,=r

tic‘ipali bene, · r f'ssllqautssgquodzeccelefiae seu
populo 'pei peculiare ,δι proprium‘'efl:‘3'nunc ,alia 'recenset 0-
pera3in quibus partimbonitasfflartim potentiaDei conspicis
turtvt litquem beneficiorum magnitudo non moueat'ad αφε-
beandum autorem‚is saltem potentiae eius metu ad hoc pieta«v
tis officium & reuerentiam excitetuw Sunt aur *m'hrc opera,¹
quae &munimem-orare incipit-,generalia illadiimpta a crei—
tione &conseruation‘e mundi, ab affiduis miraculis, quae vel, ’
in nubibus3i¹el in aere, vel in terra, —vel in inari'edit, vt om ni—

  

 

  

* potentiam suam omnibusost'endat, &ad nominisl‘ui cultum

omnes excitetslist enim totus hic >mundamini que compages
δι ordo, certae leges motuum i'n corppribus caelestibustmira- Α
biles effe'ttiones stellarum0grata: vicfe‘ss' temporum, assidua ’ςὸ-
ser'uatiovspecietum , pulcherrimum quali- theatrum , & ‚ vc
Euripides inquit , :uniit ποίκιλμμ witwine σιφοδ, ostendens archi-
teetifapientiam & potentiam, & monens, autorem tanti 0 pi-
licij efl‘e colendum & celebrandum. Itaque‚etiamfi nulla ex-
tarent in ecclesiam beneficia peculiaria, tamen propter hanc
potentiam, in qua fim ul singularis eius bonitas & φιλιαθραπίιι
elucet, erat timendus &adoradusfloc igitur monet liic ver-
sus ‚ &duo sequentes.' Estque in hoc versu collatio Dei cum
idolis ‚ taxans gentium idololatriam δε superstitiosos cultus.
Gentes enim,relicto vero Deo, van-2 numina colunt, iii qut-
bus nullqu est lenius, nulla vis,-nullum robur: Deus ver-oqui
se Israeli patefecit , est maior & potentior , non tantuin i‘do-
lis, sed omnibus creaturis. Hic igitur est agnoscendus εἰ nobis
& celebrandus. ¹

{Ego cognoui]1taloquitur propheta',n0n quod alios exclu-
dag‚sed potius vt ex suo sensu& suo=exemplo excitet caeteros
ad eandem attentionem.

*Deus nosterJfld est,qui se nobis patefecit tradito certo veru ”
bo,&illustribus testimoniis praesentit‘t luam in hoc populo δε
amorem erga nos ostendit , dum nos mirabiliter tuetur & ‹lc-
fendit.Est magnusprae omnibm,id estflnaior &poterint omni-
bus. Sed curitain comprmtionc loquitur-propheta ‚ cum ex
Paulo 1.C0r.8.& tota Scriptura notum sir ‚ Idolum nihil ell‘e,
ideoque frustra cum Deo comparari ?Respondeo,Respicit
Plaltes ad opinionem hominum mon :id rem ipsam. Gentes
enim iudicabant-effe Deos‚qiros colerent, ideoque honorem
illis exhibendum iudicabit. Itaque ad horum opinionem re—
spiciens‚inquit,Deus noster est maior: non quod Dij gentium
aliquid fint , fed quod aliquid effe indicabantur, quali vteris
concessi-one : Etiamsi quid ess‘enr Dij' gentium ‚ vt illi existi-
mant, tamen noster Deus maior & potentior est. Alijputant
vocabulum ζεῖ-ἡκ ῢιίὶ, de Angelis intelligendum effe , in

quffiuffefflairqflffiafflfflufflffloeffl mennnaeiesteffmwjffi

virtutes & principatus, supereminet tamen Deus iple ‚ δι’. ex-
cellit poentia & gloria in infinitum.

6 Omnia quiscunque vult lebona, facit in caelis
δε in terra‚in mari & in omnibus abysfis. ’

Probatio est praecedentis versus.Nam ex operibus eius nia-
gnitudinem & potentiam ostendit. Compleftitur autem liis
verbis totam creationem,& assiduam conseruationem rerum
creatarun1‚&gubernationem,quarn affirmat simpliciter pen-
dere'a' porentia & voluntate Dei. Deus,inquit‚'liberrima vo..
luntateeodiditcaelum δι terranb& suo arbitrio omnia in hoc
mundti'Tg'ube'rnat & moderaturLErgo neceffe est l' unceffe ve-
rum Deum δι omnipotetem, e'stqueis solufflb o inibusado-
raudus &scolendusbst autern lioe testimonium obseruandum
primurn ‘contra Stoicos , δε exteros ‚ ‘qui'ffiissrnam materiam
fingunt, &Deum caulis secundis itaalligant, vt non possit a·
liter agemquaim ficut illae cient. Ma nifeste* eni m dicit‚omm'a
qua vult,athae placent ei,facit.³'Est-ig'itur Deus agens libcr-
rimum,& ficui=libera voluntate creaturas quas voluit, condi-
dit.- ita easdem-libere conseruat, & suo arbitrio moderatur δὲ “”
regit, it'a v't omnia in hoc mundo pendeant ab ipsius nutu &
prouidentia , non a materiae motu aut causarum connexione.
Haec doctrina dulcem consolationem affert in rebus aduersis,
clim fides statuit Deum pofl'e contra secundas causas seruare
suos. Saepe enim-in elis calamitates deueniunt pi j, vt {i causas
secundas aspiciant, ncilla eualio appareatH‘ic occurrat nobis
hoediEtumDeinde fflamur hoc dieto etiam Epicurei, qui
existimarit D'e'umse , ’ ἶ j otiosum in caelo , & omnia · in hoc
inundo ferri temere seucasu. Consulto enim propheta om-
nes muntii‘partesssaelunisterrammaria & abyss’osnominat,vt
ostendant nullam effe mundi partem‚ad quam se cura,impe-
rium Sc administratio diuina non extendat, & nihil vsquam
fieri confuse asur fortuito. Nonigitur otiosa est'illadistinctio
hocloco. Manifeste enirn refutat Ethnicos ,‘ qui dicunt, Non
vacatzexigicis rebus adff Ioui. ' , ” ..-

7 Ascendere fa ciens [ qui fecit'aftendere ,seu ew
leuat ] nubes ab extremoterrae ‚ fulgura ad pluuiam
facit:

       

*vt->0⁷0 Δ ’ η’,·“ῑ*“’“ κῖἋς-η,
:A ,νῆα-ηε. ¹ 1*va ⁷ ι

