μ ’κ »ΨὟ “’ »“ ις“”““’““’“1 ww

Ἥ {iu v

Ἰ qq<

i
ι

4ὲὶ

 

’ KRGVME N T VM fii> 15 A i. Mi

 

 

a* ψ’

[Li.

*V 1 N* U A G Ε 5² 1. MV S primuspfhlmusita noius estin ecclefia.niii'oyi opus effi exist}
γ 4, ruci->1¹ (qngn explicatione. Nullus enini familiarior esse piis filet in quotidiatia'‘'ini⁴i ’ ί

acutione ‚ atque

ἰ ,Ἓξ-ἒξ.. μ’ m veris poemtmm exercitiis: ἱ thffm neceffi &abeantfimiih propter peccata , quie magna &-

  

Χ

, ⁴ multipliciasecum circunftmm fingssl‘ssssffld‘? (iit psalmo 32. dicitur)adgrati.sim (ᾗ) misericordiam
D e,- confugere ‚formam precationis hicprascriptammtque ab'ipfii :Spiritustmilo <diffinitam habent·²

qm? ostenditmm tantum vnde mal-a flu peccatain genere humano oriatumsed >etiam vnde vera. remedia in do
loribus confi-tentia ex sensit ira Dei ortisfintpetenddiNdm Dauid 0st oemniiffii adulterium‚c'iim obiurgationi

Nathan expergefaftus sentiret iram Det adueifucpeccatn,&·horri i

li dolore iaceret oppreffiismon ita indulget

dolori vt ruat m desperationem2quemadmodi’i plerique facere solent,in quibus peccati] , quod 'fit-paritate carnali

ftpitum aliquandiu quieuit‚vel legis voce velpoenis reuiuiscitg&senfh ira ¹Dei ac-motu aternam
cuimmfid*prom-lssioneffuam audiuerat a propheta,confirmatus cifugit ad Dei 71ιὶΙῖνιέοιντίιὶινη,(ᾗα

m pomarum a‘- ’
peccatasibi re-

· mitti, [ὲ q ue ingratiam recipi petinHaec est principalis propofitio,quae subinde per totum psalmum repetitur Ad-
mlft„ autem tristes querelasfflt fier-isolct in magnis doloribbmn quibus ciifessione ingenua vienn& sceleris [ω’

asro citatem pansas-affl fontem omnis mali in genere humano indicatmimirumpeccatii

originis-0, quo se &san-

Hos omnes ita inseb'ios ὠ· corruptos effi affirmat, vt cum corpus peccati quotidie sicum circunferantflmmunes effi,
ab hoc malo non possint‚ideo‘que externis etiam delitiisDeumJape offindant.E regione verb immensam Dei mi-
sericordiam magnific& pradicat,equue magnitudini α) multitudini suorum peccatorum opptinens', certo statuit
gratiam exuberare fiipra peccatum,atque hac constilationese in istis doloribus erigit ct) stiffentat. Sicut amem
Paulas gratiam eoniungit ,ὠ donum per gratiam,R07n.‘5.ita Dauid petitioni de remissicine v,peccatorum adiun-
git petitionem saniiificationis, quae fit per Spiritum stantium. , ἱ f
Petit enim vt restitutus gratia deinceps spiritu sanffo regatur'acgubernetur,vt huiusi duHu in via Doinini in.
cedens santii viuatfflt) §ponte Deo obediat, nec quicquam deinceps, quod confiientiamfhuciare ‚ am offinderg
uenquam possit,admittat.Postremo,quod fieri in petitionibus solet, promittit se sore gratum ac memor? acce t .
Zeneficij. Affirmat enimse deinceps operam daturum vt qutim plurimi de Deo νεὶἶὲ doceantur , &o damnd'ti:
impietate sigaDeum veri* agnoscant ac celebrent‚ipfiimque vera pietate colit. Huic pollicitationi inserit doari-
nam de discrimine'cultuum diuinorum ‚ de quo. etiampraecedente psalmo concionatus est prolixi ό· lucuiemer*
A ffirmat enim Deum nequaquam placari externis‘ritibus autjacrffi'ciu‚fed requirere veram cordis humilia:
tionem , quod magnitudinem suorum peccatorum (ῤ’ tristissinium reatum aliquo modo “gmftat 2-&1Dmm offin-
disse ft doleatzsimul tamen in his doloribus ad thronum gratiae co'fugiat‚&peccatastbi i·emittzpetas;1nfine ffil·
mi stibiungit orationem‚qua saluthniuersae ecclesia complefliturffletit enim vt vniueissim ecclesiam Deus suea-
tur ry desidat, idque propter gloriam nominis sigum studia religionis &- pietatis deinceps vineat , φ’· multi uo.. .
tidie ad agnoscendum ac celebrandum Deum inuitentur. ’ ‘⁵ q

1 D triumphandum,psal mus Dauidis:
2 AQndo venit ad eum Nathan prophe-
„mA‚1mmihi11ami—tigreffiigfiierafflsl1‚Bathsqbsst--sfr545, · .. . .
Titulus monet de occasione psalmi. Iacebat Dauid, quasi
perpetuo stupore oppressus ‚ antequam audiret vocem Na-
than : scd huius voce expergefafflis incipit agnoscere s ua
peccata & detestari: atque in hoc dolore quaerit remedia de
{¹223OE 121¹? psalmo dicitur. Historia autem describitur ι.
. 3¹1¹ Miserere mei, Deus , secundum misericor,-

diam tuam: secundum multitudinem miserationum
tuarum dele iniquitates[praeuaericationes]meas. ² ·

- --------------- 4 ν Multum laua me abin-iquitate mea-³⁷& &sce-w-

ler'e meo munda me. , ν’ .
Propofitio psalmi continet deprecationem culpae. Petit
enim fibi ignosci & remitti peccata , idque ratis ex mera
bonitate & clementia. Nihil enim hic affert i conspestum
Dei,nifi tristia peccata δι sordes multiplices, quas petit tegi
& abluizldeo' inquit=
secundam misericordiam] Qa scit Deum nulla alia caus a
moueri vt nobis condonet peccata, nifi 'amo re illo gratuito
quo genus humani'i prosequitur:&ille amor qui 'quasi reffin-
&us erat peccatis nostris‚turs11s accenditurintercesfione at-
que obedientia filii Dei.Eo igitur respicere omnes oportet,
qui quaerunt remiffi'ones peccatorum: non-confugere ad saa
tisfafflones humanas aut intercessiones sanctorum ‚ vt fe—
ψ cerunt Pontifieij. Misericordiam igitur intellige hoc loco
quam 'patefecinin-verbo suo , Intuetur enim promissione&
quatum* fiducia-adv Deum accedit.. ·
secundom multitudine miserationum stuariam] Repetit saepius
propofitioneinJlla vero repetit-io· non est otiosa‘ssedexpri-
“ mit ardentes affectus & magnitudinem defiderij. Qu'o enim
. maior dolor est ex peccam eo magis crescit in sanffis defi-
derium redeundi in gratiam cum Deo„ Α, Animus igitur non ⁴
, est contentus semel petiuiffe veniam, ‚sed ingeminat preces,
vt suo desiderio aliquo inodo sarmaciae& in beneuolentia
cius‚apiid quem deprecatur, tandem acquiescat. = Est -autem
diligenter confflerandunnquod multitudinem auferationsi

'opponit magnitudini &multitudini peccatorum. Nam issa

, antithefissubest huic nomini multitudinis. Etsi enim sen tiess

bat se variis delictis effi? pollutum ὃς contaminatum, δι dia..

, holusffdol'ore'n'iillumquemsexpeccatisfuis‘conceperat'Dass

uid,admotis suis flabelliswt solet,augebat¹ tamen vincit hfie
dolorem hac cogitatione, Qod grzitia exuberet supra pec-
catum,quod regnum filij Dei potentius {it regno diaboli

Iri verbo ζτΠῠ dulcis est metaphora, qua alludit ad tabiilas
rationum,in quibus annotantur debita.Signifieat enim vera
bum Hebraeum talem deletionem ’, « sicut cum patinam quis
inuertit& ab stergit,aut cum cliarasteres in tabula cerea scri·-
ptos'extergitne amplius conspiciantur. Vult igitur dicere
propheta, Scio inea peccata apud te effe consignata, & lon- '

-.sum‚35-itfistenffltatqguniinninimacuamcantastis-*ewam -- „ ψ

ptum t 'Tu vero dele· illas tabulasni'e amplius peccata mea
venlantm'ratloneS. Ita Paulus inquit ad Colofl‘. ι, Deum

¹‹vi‘uilicare nos condonantem nobis omnia delinita ‚ deleto
*quod aduersus nos er'at chirographo, edq'ue sublato ἃ στω

ci adfixo. .

· Μιιξξνζι lana me] Iterum figurate exponitur praepofitiozcu.'
ius re titionis quae fit caus a iam diximusss Animus enim an-
xius non. potest mox ¹acquiescere ad primam deprecatione'
Semper enim obstrepit nobis indignitas nostra Ideo subin?
denerat petitionemdi'gnificat ante non'leues e'ss'e so rdes,sed

variis &multiplicibus sordibus se effe pollutfi,ea sque ita te· i ’
naciter inhaerere vt multa δε iterata saepe ablutione fibi opus i

W efl e affirmet,quibus sordes eluaturme deincepst‘so rdidus seu

foetidus in cons pestu Dei appareat. Peccata enim faciat nos
sordidos in conspeetu Dei, idco horu femisfio dicitur ablu-
tio. *Atque huc referendum est dietum illud Christi‚10h.i‘3.
Nili ego te lauero,·&e. Haec vero doctrina odiu-ni& detesta-n
tionem peccatorum in nobisgignere, &grafiaifibei nobis
comendare debetdniperatiut‘i'mhn adue1·bialiter'iisurpatur
ficut & 2.Reg.ic·.Aeliab >coluit Baal niodicum‚sed 'tehufnuia
tum colet-eum. Atque hanc fignificaeionemfunffa vocalia
hocloco innuunt.alioqui enim stribenduffi‘ereg‘nn'aii? -·
Munda me] Hoc pertinet δε ad remiffioi‘ieffi 'culpae & acl ⁴
reliquias peccati haerentis i'n homine iustifieato. Attide huc
referatur dietum Apostoli, 1.10h.i. Sanduis 'Christi niu'ndar'v
nos ab omnib’pe‘csscatisMadat autem non tantuin tollendo&

 

,μ ,¹ ’μμ , - W„ p· Δ 'uu ¹15⁴ ἃ», ” „aba Δ ’iv '⁴' ³¹ ³ ''¹·-‹ »η’ ’ ⁴ i “
.« n

