   

ww

 

’ ”⁶21 “’ ³²

ssintexhibita,quando nonnulli ex vicinis regibus ei tributum
pendebant‚aut muneribus mislis atem redimebant,a‘ut ami.
’ citiam eius ambiebant, aut quari ο regina Austri auditura e-
iussapientiam cum multis muneribus ad eum venit. Sed his
tanquam vmbris significata est illa subiectio omnium regno-
·-ru‘tn,quae Christi regno reseruabatur. . ,

’ῦῑῐκ in Hebraea iinoua νοείτω· tam animantes quim ho-
mines incolentes loca deserta ,& siti atque aestu torrefacta,
cuiusmodi sunt Africae deserta 8ι solitudines. Nam ΠΨ figni-
ficat siccitatem aut locum desertum, &perpetuo ardore solis

, 81 iii-i torrefactum. Apud [esaiam cap. ις. per patanomafiam
connexa =uzvz & :2¹¹3 pro feris &monstrosis animanti-

. bus vacuarum insularum δι solitudinum incolis usurpantur.
ln hoc vei-‹⁸› psalmo fignificat homines vastiffiffiflota‘ 'inio-
lentes, ad quos tamen quamuis abdite* latentes, δι εἰ reliquo-

. rum-hominum commercio alienos vox euangelii peruentu-
ra sit.

Garuabuntfi ei] ld est , agnoscent & recipient hunc Domi-

num, seque ei subiicient .· μιτωνυμίιι estin oratione. Nam ge-
niculatio seu incarnatio corporis , signum est reuerentiae δε
submiffionis. Similis figura est& in proximo membro. Qi
hactenus eius inimici & hbste-⁴ fuerunt , illi suscepto eius iin-
perio proni tetram osculabuntur , vt hoc ritu. testentur hunc
„se regem ‚ cui ise merito s ubnciant , agnoscere. Sumpta est
’ autem haec figura amore orientalibus vfitato , vt videre est
in historia Alexandri magni apud Curtium libro sexto. vo-
luit enim suos Macedones, quemadmodum caeteros orienta-
les venerabundos, humi iacere, paulatimque, vt Curtiusin-
quit , seruilibus ministeriis tot victores gentiunt imbuere, &
captiuis pares facere :vndepostea inagna: inter eos ortae sunt
lites.

Reges Th'arfis& infitlarumJMareTharfis nmininantHebraeL
illud quodciiiciam alluit ‚ in qua est vrbs Tharsus patria D.
Pauli, condita a Tharfis filio Iauan ‚ & per synecdochen pro
toto mari mediterraneo accipitur.Reges igitu r Tha rfis nomi—
nat partim Asiaticos‚pattim Europaeos, quorum regna allusi-
tur mari mediterraneo.i2t quia ludaeis no aliud mare erat no-
tum‚per synecdochen totum Oceanum &omnia regna niun-
di complectitur.1dem etiam de insulis dicatur.Noii enim lo-
quitur tantum de insulis maris mediterranei, sed de omnibus
etiam Oceani insulis.

nnat) intelligo munus voluntarium ‚ quod in symbolum
seu testimonium subiectionis offerebant. 'laturi munus signi-
ficat honorarium,quod vltro ad testandam aiiimibeneuolen·
tiam offertur , qualia illa suntquae hospitibus aduenientibus
mitti solent , inter quae primum fere locuni haber vinum ge-
nerosum, vnde haec appella-:io facta esseHebraeis videtur. ln
regno Christi quanquam voluntarius est cultus ε tamen ordo
est immotus & iiiiinutabilis‚vt regenerati praestent bona ope-
ra‚& est obedientia necessaria.Vtrunique igitur his vocabulis
significatur , spontanea obedientia , quae tamen obligatione
.ἑῐη171,1.υ3;,ῑ,ὶ.),ἰ..1,ἰ,ειίὶῑίιιςειιυτ,μ ,, ., ,ψ ff.. ,. , . μ . , .

&zv filius fuit Regma ‚ nepos Chus . pronepos Chain,
Genesar». Hic nomen indidit illi regioni, quae postea AEtliio-

pia dicta est , in qua regia ciuitas fuit diista Saba ‚ quam Iose- .

phus libro 2. deinceps Meroen a Cambyse de sororis nornine
appellatam scribit. Arabicalingua dicunt mysterium signi-
ficare. Hieronymus captiuitatem seu conuersionem inter-
* metarunt.-. ff

Saba mn filius fuit Chusmepoes ChamHic concessit in il· ⁷

lam partem quae dicitur Arabia felix,atque ibi metropolin e-

, ius regni de suo nomine condidit,quam postea Strabo Meria-
bam nominatam scribit. nomen fastum est εἰ circumeundo,
vel potando ‚ vel a canitie. Nam Syriace Nan senem seu ca-
num significat.

Adorabunt eum omnes reges] A specie transit ad genus, & fi-
gnificat totum orbem terrarum venturum sub eius impe-
rium : quod quia nunquam sub Salomone aut posteris eius
factum est, necefl‘e est de Christo intelligi. Atque hic rur-
sus multa docemur,de quibus breuiter monendi sunt audi-

· tores.
Primum docet psalmus hocloco, Chrissi regnum non
fore corporale, quale fuit Salomonis aut posterorum. Chri-
> stus enim non arinis aut gladiis vnquam fibi subiecit orbem
terrarum ² nec tributarios fibi iecit reges & principes , ficut
Augustus ξι alij: &tamen quia totus mundus ei seruire de-
bet, necesse est hoc regnum effe spirituale. 11. Cum regnum
sit spirituale , conuenit ei etiam cultus spiritualis , isque‘si-
- gnificatus est in verbo ΠΠΨΠ, quod non tantuindeinclina-
’ tione corporis, siue externa reuerentia , quae est in gestibus,
sed d'e adoratione quoque hoc loco intelligatur. Nama re·-
bus externis res interiores significantur. Sicut saepe verbum
hoc de inuocatione‚qua ad Deum acceditur, vsurpatur a pro-

’ 622

litico‚opus·erat cultu externo &variifeeremoniinquibiis ρο
pultis contineretur in religione vsqu'e ad Christi aduentum.
Illo veto exhibito abolitum estillud regnum corporale , &
aliud nouum constitutum est , in ‘quo non opus estillis exter-r·
nis ceremoniis, sed cultu interiore & spirituali, de quo Chri-
stus ipse irffluit: Veri adoratores adorabunt patrem in s piritu
& veritate.10ha.4.De his igitur loquitur hic psalmus. litet
inuocario tribuatur huic regi, neceise e'st εὔ natura esse Det'i.
Nulli enim creatura: competit ille honos diuinus,vt praeclare
Epiphaniusinquit , contra eos qui cultum illurn ‚Mariae aut
sanstistribuendum effe “censebant 111 1. Reges annume-
rantur huic coetui, qui Christum„ agnoscunt& colunt. Perti-
nent igitur & reges ad gregem &aecclesiam Christi.⁸ quod
pienum est consolationis, δι decus ecclelissae ostendit. Non e-
nim tantuin obscuri &ignobiles aliquot viri perueniunt ad
societatem huius regni , sed reges quoque & principes ,* vt
Constantinus ‚ Theodofius , Carolus Magnus, & nostra κω-
te multi heroes δι principes. V. Cum dicitur reges oblatu·
ros munera,signifitatur cos nutritios ess'e ecclesiae Christi· ‚ &
operam dare debere , vt hoc regnum Christi in terra conset·-
ueturaquod fit si ministerium doeh-inat & studia necessarja ec..
cieflae conseruent , δε sumptus ad eain rem necessarios confe-
rant. V 1. Traditur hic dsscirina de vocatione ge21tium,&c.·
De qua alibi dicitur copiosius.

Caeterum in dicto Omnes reges‚teneatur vsitata synecdoche,
qualis estin inultis similibus dietiswt cum dicitrinomnisiu-
daea exsbat ad Iohannem,Matth.3.ld est,ex tota Iudaea multi.

lia liic omnes rege8,id est‚0mnium regnorum &imperiorum
a iqui reges.

122· Qia eripiet pauperem clamantem, & op-
preflnm cni non cst adiutor.

13 Miser-obitur super egenum & pauperemt&
animas egenorum seruabit.
14 A fraude Sc violentia redimet animas eo-

rum : & pretiosus erit sanguis eorum in oculis
eius. · ’

Descriptioni amplitudims huius regni addit rationem ab '
officio proprio huius regis , & εἰ benefieiis ‚ quae suis praestat·-
atque ita alia iti his versibus regni Christi descriptio traditur.
Haec vero rursus tam ad salomone &ipsius posteros‚qudni ad
Christum pertinent. Primiam enim monet filium δι nepotes,
qui successuri erant in hoc regno , quales effe erga suos ‚ &
quae praestare officia subditis debeant: deinde quibus officiis &
beneficiis conciliare fibi etiam externorum regum δι populo-⁴
rum studia debeant, aut quibus rebus regnum stabiliatur &-
amplificetur. Pqslremb regni Christi forma hic depingitur ,Sc
quale'illnd futurum sit describitur. Nam dum officia boni δε
salutaris *regis enumerat , simul tanquam propheta va ticina-
tur, tale omnino Christi regnuni‚quale hic describitur,1futu-

· ·rum,in quod filiurniuuin‘ &suc'cess'o'rc‘s‘ affi'du‘e intueri, atqu e*

adillud tanquam ad optimum δι perfectissimumexemplar
suam quoque gubernationem com ponere &conformare iu-
bet.idquem ulto magis‚quod typum se gerere venturiMesfiae'
non ignorarent.Maxinie‘ enim decet vt typus seu figura-con·-
gruat cum archetypo· -

Ι. Qia eripiet inopem & oppressum ,cui non est adiu-
tor ,id eibgubematio ipsius 'eb ‘direffa' erit, utssubditinatque'
imprimis liis quos videt vel egestate,vel aliis iniuriis oppres·
sos,benesaciat. Tale debuit effe regnum Salomonis & suc-
cefforumt& fuit talc-,quandiu gubernabantur reges diuinitus,
& instruebantur iis virtutibus ,de quibus antea di&usm est.
Non fuitiniperium tyrannicum aut crudele. in quo reges
suaetantiim libidini& cupiditatibus inseruirent, aut in quo
tticum subditorum opibus vel corporibus, quod alij pleriqu e
faciunt , ad suam tyrannidem stabiliendam , tel ad licentiam
cupiditatum suarun‘i obtinendam abuterentur, neglecta sa-
lute subditorum: sed comparatum fuit egfridum-aimita vc
pauperum inopiae passim succurreretur , vtque communi
subditorum saluti consuleretur. Inprimis vero illa benefl-
centia in Christi regno conspicitur. Hic pauperes.·liocest,
perterrefactos sensu irae Dei aduersus peccata ‚ & ‚ vt Paulus
inquit ‚ carentes gloria Dei (·haec enim vera est paupertas)
eripit ex illis doloribus , & datremissionem peccatorum, iu-
stitiam , spiritum sanetum & haereditatem vitae ae’ternae,at·
que ,ita sublato terrore mortis 8c aerernae damnationis,
rursus eos exhilarat omnium spiritualium rerum copia &t
abundantia , vt fiant ditiffimi, qui antea erant pau pertimizfi-
mul etiam tyrannidem diaboli reprimit , ne ro sua libidine
saeuire in pios poslit. Alioqui enini nemo e tutari aduer-

sus ipsius tyrannidem posset, vt rursus dicetur. Obseruan-
dum autem, quod dicit, non nifi clamantes eripi , id est. cons*

- . pheris.Qandiu durabat regnum corporale in po pulo Istae: fugientes ad gratiam diuinam vera fide , & expetentes opem

{rr-29<- vr* ψ
ι >- «v

