 

, , gritatem, uam ad totius minister-ij conseruationem refera-

   

κ ,, , , · i.2.i'>-1a.--ii=ini ·¹ , ,vi J'i'ffjl ,⁴ ἰ “’“
¹ ’ ptura 'repetuntur'- Pasiperes ’ξ”ὲὲὸ ιιιῖοῐίῖςᾶᾖιιίἕ syn ι
· non tantuin quibus deestsissus , sed qui quoeunquegeneffe.
calamitatissunt ορρτείῶ, 2 . , ¹ , ...
16 v Et sacerdotes eius induam salute ε, & pij eius
exultando exultabunt. ¹ - . ·

 

Redit ²d promissionem ἃς cusentum* ministerii ² ἃ de' ·‘⁷'di'.E‘t' huc respi‘c'i't lesciis capu. cum Christum surculo com-

eius efficacia ‚ quae, itt dixi, principalis est in hoc foedere. *Vt
autem supra versu nono iustitiam interpretati sumus non de
iustitia personae,sed ministerijzita 'etiamin hoc versu salus 116
*rain ad singulorum sacerdotum sanctimoniam aut vitaeinte-

' tur. Sacer <sies enirn nonintelliguntut extra officium. Est-
que haee fi'mpiicisfima sententiazEgo efficiam vt ministerium
sacerdotum s ἡ “ inme, ne scilicet conturbetur a*
prauishominibus ,aut 'contaminetur errorum foedi‘tate z de-
inde sit salutare‚hoc est, efficax in piorum mentibus , δι mul-
ti beneficio huius ministerii adipiscantur aeternam salutem,
ficut dicitur Romam i. ’ Euangelium est potentia Dei ad sa-
lutem omnicredpnti. Haec salus primi'iin δι principaliter fi„
gnificatur ‚ quando scilicet minister-inincedit in multorum

salgtoesrl'dasi quis vult ‚ ad priuatam cuiusque sacerdotis salu-

tem versum accommodare poteststmt enim-ministri euange-
li, salui, incolumes & beati, quia diuinitus defenduntur, ser-
uantur ‚ & omnis generis benedictionibus ornantur. Estque
. hoc consolationis plenum aduersus odia ‚ malenolentiam &
persecutionesquas sustinere coguntur.Nec tantum de sacer-
dotibus vetetis testamen, sed noui quoque haec promissio iri-
telligatur. Fuit enim vetus vmbra futuri noui testamenti,ita-
< que promissiones etiamad nos quoque pertinent. Est autem
metaphora in verbo induendi , de qua supra quoque Psalmo
109.nonnihil distum est.1ndui euim apud Hebrcgosssi‘im figu-
rate vsurpatur,figuificat vel ornari aliqua re,sicut corpus ve-
stitu, vel aliquid aretiffime adiungi alicui,vt eius fiat proprisi:
sicut homo induit, δι penitus sibi adiungit ac quasi adglutinat
vestimentum‚praesertim interius‚quod proxime contegit cor-
puS‚ &commensuratur corpori, vt iam quasi vnum quid, non
res diuersae appareant.

De altero membro diximus versu n0n0.Qando ministe-
rium recte est constitutum ‚ hoc est , quando doctrina saria &
vera sonat publice in ministerio ‚ δι exercentur legitimi cul-
tus,reete'que administrantur sacramenta, & sacerdotes recte
funguntur suo muneratae Deus per ministerium est efficax,
Α δι multos ad se conuertit, qui audita promissione euangelij
accipiunt consolatione,qua retrahatur ex mortis doloribus,

„ γ μ ej. ἶλιωιῑιειᾳεοηίὶ)ἱειῐοηεωιιαριυῃι-νίῑίιηιὃὲῑεεεηίεὶθιῃτθοὶᾓιινΑὶεῼεῑε*

enim laetitia loquitur psalmusmon de aliqua corporali ,qua-
. lis in opum affluetia δι voluptatibus autielici rerumisucces-
,vsu conspicitur. i„
¹7- Illic germinare faciam cornuDauidistparaa

ui lucernam Christo meo, .
Haec promissio iterum ad regnum pertinet, cui perpetui-
tas δι stabilitas promittitur, etiamsi interdum minuatur ant
labefat’tecuneius autpritas δε potentia.

“uv- -τ ev·

'⁴ Cornu in sc‘ri'pturispmi'i‘ hindesignificat robur, potentiane-
est metaphora sumpta abanimantibus , ‚quibus robur est in
cornibus, Vnde & Daniel, imperia & regna -, orbis terrarum
depit‘turus‚vtitur appellatione cornuum.Comuigitur Daui-
dis intelligatur regnum& quidem instructum poteria 8( viri—
bus.Neq·, enim regna effe sine aliqua potentia & praefidio pos
sunt.Sed addit‚Ego germinare faciaon verbo priint'im c6·
tempti regni originem ‚ deinde mitificassestitutiones pro-
pheta designat. Qod ad primum attinet „scimus Dauidem
ex obscuro. loco &ignobili tugurio ,& quasi'ex ouium ster-
coribus‚ciiiii inter pecuarij hominis filios minimus effer, in
soliqnji regium &collocatum &iassiduisincrementis praeter
p Γιῖέ 2135th effesDe1¹J‚<35i³9st morte ‚saluatoris secutast&-

fflafitio m rflgfiffiufihffiqas Nam Girfiieratribussia-auiilst'etuiit
a. tribu luda. aratia igitur& debilitata tunc est⁸ potentii hu-
ju, regniunagna. eius parte teretia & in-alium transsata. Po-
stea fuert'it assidua bella inter reges Israel &seges Iuda, qui-2
bus regnum Dauidi promissum valde fuit attritum &quassa-
tuni,tandem etiam inexilium, populuscum regeint> fuit ab- ’
'duetusivt iam prmsm inmiiffe videretur regnum:

i‘- psitnj

1 .
Ι... - ...·- ...‚.......ae--·- „-

      

Hit* ,, ,ω’ “3²² τ·-
e'cdochicsse v.·

        

,, i ›. uma amassent...
biii, atque adeo inipso quasi inteiituDeusfecit ,vt hoc 'chrm‘

·“ Dauidis non tantum attritum,s'ed etii conuulsum &reseaum
denuo germinaret, δι nouum vigorem ac‘robui· acquireret,
’ donec tandem a Christo eius firmitas & perpetuitas est stabi..

lita-Tune enim cornu hoc ita est firmaturum: nullis deinceps
viribus euelli possit. Hoc igitur promittitur verbo germinan-

parat‚ qui ex rese&a arbore seu trunco nascitur. 'Zacharias e-
tiam cap. 6. germen euin eandem ob causam appellare vide-

tunAtque huc allusit ZacharAEuce nerim inquir,Erexit cornu

salutis nobis in domo Dauid pueri tui.

„a A. ‚Pas-am· lumnamchristo‘meo J.1c14,est,< illic efficiam floridum

robur,regnum illustre seii [regiamffl‘gnitatem. Nam illic col-
locabo aliquem ὲ posteris Dauidis , qui sempter erit populo
velut lucerna‚idque·faciam in gratia Daunus, cuiid promisi.
Et quanquam obscurabiturinterdum, vel etiam fuligine ob-
ducetur regni dignitas & splendor ε tamen rursus accendetur
eius lux, &conspicietur eius dignitasNunquam enini prorius

· .extinguetur,donec tandem Christus verus rex suo aduentu o-
. mnem fuliginem & squalorem deret-gamit hice-mam hanc ita

accedam in toro orbe terrarum fulgeat,& s uam dignitatem,
efficaciam‚yires & potentiam conspiciendam praebeat. In re—
gno illo corporali,quamdiu durabar‚micabant quasi scintillae

ex illa lucernamunc clarissimum-iubar solis iustitie spargii ut
per totum‘ orbem terrarum.

18 Inimicos eius induam confusiont[probro:]&
super ipsum florebit diadema eius.

Vltimus versus, qui quasi epiphonema subiicitur‚comp1e-
&itur comminationem & promissionem. Comminatio dire-
ἂει est aduersus hostes,qxi i cornu hoc euellere , autlucernam
diuinitus accensam 'extinguere conantur. Non enim saris em:
intus istam politiam prospere agere, scd fotis quoque defen,
denda erat aduersus hostes. promissio autem aeternam stabi-
litatem, potenciam ὅ( splendorem huic tegno pollicetur. Si-
cut autem supra promiierat, se sacerdotes induturum iustitia

’ & salute: ita nunc eodem seusu· inquit, inimicos induam confic-

sione‚se'u probro , id est ‚ nunquam hoc efficientinimici quod

moliuntur, sed delicientur sua spe ‚ & cum pudore cogentur
desisterea suo proposizo,vbi omnia-frustra tentarint. Phrasis
supra versu decimo sexto,&l’salmo centesimo nono explica-
taest. ’ · ⁴ ’

Appellatio inimicorum monetiai'iquam ecclesiam in ter-
ris ita quietam aut beatam effe, quin habeat inimicos a qui- ,, ,

Γ· “
βυέηιριὲξριίέῗιῗηβονεᾷἱῑ diadema] Eade estgeiitentimquae praece·
potens-cuius dignitatem & au'tori'tattistin rign I‘iidaei tantfi,st:d

,νη

gentes quoque reuereanttmffique ei submittant. Qanquam .

enim caducum era‘t iii speciem,& siepe quasi flos heibae flac-
ce scebandiminura δὲ propemodum extinc'ta eius autoritate,
dignitate& potentiaetamen-›subinde diuinitus ac uisito no-
uo vigore effloruit: donec tandem missus est Chri us , cuius
capiti *impositum est diadema non caducum ‚ sed in omnem
aeternitatem floresfluic enim data est potestas in caelo δε iit
terra,Matth.vltim'0. Et Angelus Lucae i-ait‚Et dabit illi Do-

fensionem & praefidium2quando hominibus tribuitur: sim-ul 3 minus sedemD'mid patris ipfius’regnabstquc super domum

Jacob in aeternum‚& regni eius non erit finiS.Qicquidigi—
tur deinceps moliantur hostes aduersus hunc regem, nuri-
quam tamen deiicient hanc coronam, nunquam etiam faci-
entttffflaccescat hic flos.Qanquum enirn hostes habet hSc

'regnumcrudelisfimoffi tamen in persecutionibus augetur δι

magis floret ecclesia& lucet inter aerumna's decus⁴eiusaeon-
spicitiirque filij Dei potetiaaTadem veroin poenis & 'interi-
tu hostium vniuersali apparebit magis huius regis potentia,
quam' nunc mundus ridet δι contemnit.

“, Graecus hoc membrum ita redditsob'dz' συὶ-τὼ {enaiim π’ ,ῖ-
,ἱκόμὲί &iusuper ipsum efflorebit sacrificatio mea. Significat
enim 'm separari ab aliis religione‚sa&imonia aur voto sin-
gulari, vel etiam dignitate. cogruit enim cst ‘m inde Ἴτ’] di-
cebaturin 1ege,quise aratus eratvoto &religione acom-
muni viuendi more. >nde igitur fastum est, vt 71³ Graecus
exponeret sanctificationemquae fit separatione. Sed hoc lo-
co St alibi nomen Hebraeum fignificat diadema seu corona
ex gemmis &saurm quo tanquam dignitatis ornamento seu

insigni rex separatur· a* ceteris-hominibus. Id qued praecedens
versus ostendit manifeste.

cxxxii.

-ΡΑ-κτεωγ

, I· Oratioffiue Petilio, ³ sllifffl'mlepsls fiue generalh petitionis propositio continetur misequitur

ἱ

{sstem

*n

i

,ΓΙ um ἶ ⁷ μ

