,κ f ww„ -.
,,«

4τὲ,

-» R ffici- ‘jflffi mmai ὴ ·

,Ι ⁹84 .

’ sertim in hac deliba eiusfinelidfflaeioffi&tristiora mm confitfionesficutpraedixit'vox diuina. δία( igitm
Dauid &se &ficos consolatur verbo Dei‚edqueftfi1ssqnlaaadutrsus iniustam vim ά· tyrannidem malarum, nec
frangitur vel suis calamstqnbunvel impiorum felicitatbx‘vt ἆ Deo vdeficit}taidet'n noffalccrq subpre‘xempl'o rubet.v ⁰

’· ¹ Trrrtua

nidis.

, ·‚¹ i '.

numu quidam existimanteffeinstrumentum Muiicum,'

eb osto chordis ita dietum. ' Ali j tonumclse malunt. Aliqui
initium carminis else diamant& mouentur ea ra'tione,quod
psalmo &huic voci addatur nomen nunu. ⁴

2 Serua Iehoua,quoniani' consumptus cst pius:
quoniam imminuti supr fideles &filiis nominum.

“ orditur &almum εἰ petitione , q'uae est pifssopolitio. deinde
habet annexas querelas, quae rationis loco ubiieiuntur.Ser⁴
uajiiquinaliquem coetum bonorum ‚ aliquani Ecclesiam,ne
inilia infinita ntorum licentia ‚ δι tyrannide malorum ho-
minum ,omnes pij abs te deficiant a autopprimantur iniusta
vi. Nifi enim Dominus reliquliffet semen ‚ inquit Iesa.omnes
ficut Sodoma effemus‚&c. nam communis scelerum licentia
homines abripere solet ‚ vt ad omnis gbneri's scelera ie- proii—
ciant.Multi etiam boni ianouefiunt.dum videt malos florere.

Quia confiamptus estpiusi idelbqina magna est raritas bono-
rum hominu, postquam rerum summa peruenit ad homines
’ perditissimos ὅ( sceleratiifimosomnes eniffl accommodant
se ad affectus & cupiditates impij sui regis,& satellitu eius.
vnn fignificat virum probum δι beneficum, qui de alffi bene
, mereri studet , quique studet priuatim δε publice suum stu-
dium & officium probare Deo & hominibus. .
- „i Imminutisuntfideles ld,est,h0mines veraces‚fidi,integri‚ser-
nantes pastorumde ecerunt.Nulla enim est fides aut veritas
inter homines, Es 1st vveder Trevv noch Glaub mehr vnterdm
LeusenHaec prinnini de moribus in genere sunt intelligenda,
qui tunccurn impij &mali reges praesunt,sunt corruptiffimi:
deinde ad doctrinam Ecclesiae seu cultum pietatis accom-
modari poffunt.id quod nonnulli fecere interpretes,

Vanitatem loquuntur quisque ad proximum
suum ε labio blanditiarum in corde δε cordclo-

. uuntur. -

q Expolitio est praecedentis versus ‚ in quqdef'c'ribitur status
regni Istaelitici , sub impio te e Saule. nihil est verum aut
fimplex in ipsorum sermone ε ed omnia sunt fucata , plena
fraudibus‚dolis,simulationibus &perfidiastwtt saepe ponitur
,ἀἰίῑτίὴμςρ-αρ,ρῖτρᾞςμίξςμςᾼῖειμις apud nos nomen AdamDerMan
gebe einen ofihen &r. - ' ’

Labie gaaditarum] Seu affentationum, quibus boni deci-
piuntur. Blanditias nominant ηἳῑὴη εἰ diuisione,quia aliud
ore promitur ‚ aliud pectore clauditur: aliud item diciturin
faciem& aliud a tergo. s · ,

Corde &corda Id est,diuerso seu duplici corde. cordis du-
plicitas facit etiam bilingues & flexiloquos. Apud Hebraeos
quando idem nomen-duplicatur . tum ista duplicatio notat
eius rei quam significat distributionem-Exod. 16. colligebat
Manna mane &vnune,i.fingulis mane.Esth.i.vt iaceret iuxta
bonamfvoluntatem viri&xii-i,idrestacuirulsqufflissffle171GC¹25
gens‚id est,iingulae gentes-Marc. εξ Conuiuia conuiuia‚id est,
distributis conuiuiis. · ’

4 Excindat Ichouaomnia labia assentationum

[blanditiarum]linguam loquentemmag.nifica.
Secunda pars est o,vt tales perdat Dominust-
precationes autem prop et habent vimvaticinij.quod igi-
tur istis imprecatur, id euenturumiignificat omnibus simili-
bus quocunque ternpore. ·

’φ . .

Loqumrem magnifica] His verbi

’· 1)> triumphandum super oflaiia psalmus Dii-2

sdeclaratsqpraecipueloqui ¹¹⁰5 ²51²

a obtrudemus & persuadebimus‚atque ita aliis dominibimur.

Tales tunc fuerunt {pud Saulem ,> & semperfue'runt, ες
sunt inaulis principum. Et illustre huius rei exemplum cuj,-

. 'ipici'turin aula Roniana ‚ quaeiua lingua,hoc e‘st , „tana dud-

etrina,arte picta& smirnamum praeualuit, ‘vt imperium v-
igfpasiiierit in Imperatores,Reges‚& vniuegsos principes orbis
⁷ tri iani. . · , -

Labi‘a n'ostrd nobiscum] [d est,nos quia sumus cii imperio,po·
testatem habemus dicendi& statuendi quae volumus: nec est
quisquan-i qui tuto aulit contradicere,aut ie opponere nobis.
ltaqueiie'minem veremur, & nemo deiicere nos ab hoc gra.
du dignitatis potest.. Haec vere competunt pontiflci Romano.
- ’ ominus] ld est,nos neminem agnoscimus supeiio-
reniti} ⁸ us enim dommum. ltaque pro nostro arbitrio quic-
quit} q ““ et, statuere poil'umus. ‘ '

θ· 6² &Propter- vastitatem oppressorum ‚ propter
gemitum ege-notum , nunc exurgamsticit ichoua:
ponam in iaiute‚iibe‘re loquetur ei.

ι Postrema pars psalmi eontinetpromiifionem , qua pios&
afflictos consolatur ‚ ne existiment interituram effe Eccle-
{iam , etiamfi aliquandiu ab impiis &superbis tyrannis-pre-
matur. Vt autem consolatio fitefflcacior , & altius penetret
animos piorum , introducit Deum ipsum loquenteiii.iiaber
enim talis oratio maiorem emphalim [eu ὁοίηαιιν ‚ quae ''ore
iplius Dei profertur. J .

Propter vastationemJId est,oppreffi0n÷:,quiaomnibus rebus
spoliati, eo ιῖι luntredatsti pij,vt·nihii iliis superfit praeter e· ⁸
mirus & lachrymasmunc igitur tempus est vt succursum. ra
[ῑὸῃώςηῑ Propheta , Deum tamdiu plerunque differre auxi· —
liuiu , donec destituti pij omnibus praesidiis humanis ‚ mhi}
reliquum habeat nili vota 8(- preces. gemitum au tem* dicere
maluit quam quereias‚vt ostenderet‚›ita„fuiise opprell'ossuo
tempore bonos‚vt non liberum fuerit dicere au: conqueri de
s ua iniuria apud ali03.Sicut & Amos de suo tepore queritur
c. ς. Propterea prudens ·tai:et,quia tempus malum est. Et ta:
men-hoc loco obseruandum, quod quanquam sua culpa 'Iu-
ἀει iibihanc tyrannidem attraxerant , dutn regem postula-
rent.- tamen Deus clamantes seu 'gementesesiam eitaudic.

Nunc) limphaticum estzquafi diceretsli'astsinus visus suna
quali ff⁰¹ffm¹¹¹⁶²⁸⁶ negligere bonorum salutemz-nunc experge-
iae'tus ipsorum clamoribus tandem luecurran'i , & nunc tem-ik
pestiuum est ihccurrere. ¹ , ’ “

Ponam infhlute)vel restituam &musenim oppressos& bo-
nos ἐ id est, restituam bonos in integrum , liberabo eos ab
iniusta violentia tyrannorum& sal‘uabo eos· Aiij exponunt

ponam vel afferam salutem , qt aii litera :i iit otiosa :sed plus*
est, ponere in salute, quam affe rt:v salutem. significat enim
nou-ad tempus tantum prae‘senti neceifitati succurrere ς sed
firmam ‚ continuam ieu duraturam {alutem costituere & fir-
mare, >figo ponam eum in salute ‚ id cst, liberatum ita con-
firinab03-vt deiici aut excuti iniusta vi tyrannorum nullo vn-
quani tempore queat: quem enim Dominus ponit& firmat
isinullagviyqlssirte. ign-mana ⁶⁰0¹st potest. Hanc vere, saluteni
non intelligamus de corporal'i‘tanffini' liberatione, quae est
momentanea : sed de illa vcra & aeterna salute,quae promis
sa est piis in Christo τ eri, enim cst lirina , stabilis & perpetua}
ideo a‘llqu‘i vocabulum 'salutis' intelligunt de“instauratione
ministeriiSed complestitur Propheta v'rrunque,& liberatio.
nem corporalem , δι alteram illam quae in promissione Ε..
uan elij ostenditur. . ’ , . ⁷ , ,
i Li eri-lossuetur ei) Id est, pius iam liberatus ex afflictionibus
'iis claudet os aut obmutescet coramimpio ‚qui

de aulicis,& in aliqua dignitate constitutis ,quorum quaesto-mem 'fa'ndi libem-¹²⁶¹„ ‘i eripuerat ³ & nihil nifi ge-

afl'entatio δι magniloquentia ‚ vita quotidiana satis'ostendit.
cnm fallere yolunt blandiuntur,& nihil ipfielest suauius:post
quam aliquem vana spe pellexerunt, &irretitum tenent, su-
perbe βε arroganter loquum un& agunt minaciter,
5 Qi dicunt,lingua nostra praeualebimus: labia
nostra 'nobiscu m[fimi]quis Dominus nobis?
Repetit querelas & ,am liflcat eas amimeiia γε enim su-
perbiam St fastum eorunissiiigitxtecitat &mrprimit i pso-
zum rerba», plena arrogantiae &eontemptus , tam Dei quam
ominumae: ’· Δ. .. , - v x ,
» Lingua nostrapmaalab' fflJIdestmos nostra grandiloque-
tia nihil non obtinebimus & efficiemus, eique facile obtun-
dern us' alios ,¹ ne iel-fraudes &fdolos nostios intelligant , vel
se opponere nobis audeant· imo quicquid iuben, {teile ipsis

initus relinquebat: sed libere deinceps aperiet os ,coi-ain im-
pio. ‘Ostendet enim se facile &magno aniino &antemnae
eius minas , &eriraninio tranquillo &secu'roz quia fiflucia
auxilii diuini confirmabit curtim posthac line metu ει lmus

'pergatfacereofficia vocationis ὼε. Verbum nm fignificat

flare, spirare,in tertia eoniu '⁹ tione', ve1.pgfspjfare, βαθεῖς-
efflare, Cant.. 4. velfflei'im a sermonem transfertur, cum {pi-⁸
ritu seu afflatu , hoe estt eum confidentia ‚ audaeierloquim·
mim, vt so ‘iitfete fastu-fi·&'nimiuin confidentes ε 3:
quia ’πρῥωίιι fid ciam & ‘securitatem animorum ostendit:
ideo etiam lianc complectitur. Forsterus‘- neutraliter inter-
precatuum& respiratio illiz& ita Buchananus rssddjdmpoem
excellens & doetus. ’ ’ ’ “ , . ¹·
Sur dm aitiatque inopemauta vt respiret in arce,
In ediisqueprocnlsecmumstaetuam. ·’
’ Aliqui

