κ ” . ψ ’ψ :2⁸⁶1 ⁷ 5¹³>
v* '⁴ ,ξ 2>- ᾖ ,· i* ,3.„3 ,Δ 10, ν “A

 

¹ chrssnaemrum aucam , ‘ qui orthodoxis Ecoksniiscbffmdta ex-

probrmAEtmihpq‘ m'l valiuddgmtrunt m‘fi vt omms in veritatem ⁴ s

Dei consfflmaua wicum sanda vnitatis vinculumss
‘Cowdinsde qua ιἰηρῇᾢέ ⁴ q υ

secutores glorientur-,quum eagloream euenere cernetur, *fintamca

conspiratio dicendast? ’ ’

-‹ „ ι Ρνὲοὸ* hac similitudo «stendit. ι. Religionemprimum siper

βιῳ amcqgnammurnbnegemmconmdiaeaemm , · ·
,⁶ methfie) logmmo aspiremaebmdebet. Qunrosiuampssudo-

ponitaesoditiofi,haentict',crudelatpetss .

   
    
  

  

't l πλέα ‘'A'' ζιι

  

'.'3Ni '¹

*fimi ‘mmmm s ff„ 2 ·. {seper ‚

“ Μεὴ·υκιῇιψνκωὼῑριι,-
νεηνὶωωιιόηῑιῂ. , ·- ᾗ -
’ ’ v3 “Postmerfimilitqdo ostendit· ¹.r Piam bancordiam proferre v-
rilesfrufius 69³ Deo acceptos: sicuti r'os rmum imgandoficccum ξς

“ ggwwem. 2 ..C leimam-astuilemffliseram deniq3 effi

.. ominum vitam‚nififraterno confipstcfoueamn. a ,‚

Lata bonorum abundantia testatur Deus! adntopere fibipla„
ceat,homines viuere in Ghnsto vuanimes. Vidi a. Corinth. 13.1r.

 

« gradum obtinerejnter Deiseraos‘deberctnec vHam v'eram inter eos εἴ Philipp.4. 9. ἡ · , »χ ⁴
effi wmrdiam, qui chr-{ao cepiti vert'non coniunguntur. »εἴ Qla‘ , . ,ι st ζ

'1 ψ ,μ J
‚ K , ΑΚ-ΤῙΕΥῙΫῙ ΡιζῖᾎὲῂςςιΡνΙ.

1. De amabiliiecclefiae Dei concordia. ’
2. Impiorum vnio seu-conspiratio,¹ piis Perniciosa, Deo

3ss Religionis 'ierae graestantia.
exosa. .“

’4. De Charitate C ristiana. -

 

KRGVMENTVM PslALMi cxxxiv.

   

.„ „a ῳ S Α LM V >nS effugimus-mdc ‚ (t) adsace'rd'otes ac Leuitas pertinet 2 qui ex„- lege iubebantur
x ἐ, ὴ dic dcnoilc excubias agerem templo Dominam ducitur L'em'tz'ci 8. Die ac noste manebitb's m

ψ “ ,ῥ - tabernaculo‚obsbruantes custodias Domini ,nemoriamma Et repetitur lex illa Nurn.18.N e zgz-
(fy- tur interea otio ι’ efflent, aut somno corpora darenhaut' defimgifi officio existimarentfiin temp lo
¹- ἶ] ’Ᾰ- peruigiles flarennhortatur eos hic Psalmus,vt dum excubias aguntdaudes Dei decantent& be-
neficia eius celebrent,n0n tantiam interdius-(ed noeiu' quoquez Deinde vt salutem populi asst'dubs precibm Deo
commendent. Hoc em'm precipui· illa lege requiri demonstrasH aec summa est huius Psalmi. Debet butem pfizl-
mus non tantiam ad Leuitas vetertis testamentised ad omn'es ebclefiae ministros etiam in nouo testamento accom-
modari. Hos enim-hortatur Spiritusshnflus ‚ vt assidu& &fideliter munus suum obeant docendo ,ῃ laudando
Deum& orando pro fhlute tot'ius ecclefiaezatque itafingulisuo lbco gloriam Dei illustrem, (q regnuchi in ter-

 

rtir ornent (ῤ’ amplzficetrt.

Canticum graduum.

1 . Cce benedicite Iehouam ornnes seruile-
ψ Ehouaezqui statis in domo Iehouae per no-
&es .

Propofitio est hortatoria, mliximusAduerbiumeccemon
est otiosum-{sed excitandi vim habeemnnet enim vt sffidui

fint δε diligentes iu officio , ita vt ne ιιοᾶυ quidem patiantur ἶ

fibi obrepere somnum, ‘qui impediat ipsorum officiumque-
fidicat {videte ne· tempus noeturnum vobis fit obstaculo,
quin¹ officium faciatis. Est quidem tempus nofiurnum quie-
ti hominum tributum:sed vobis lex praecipit, vt etiam nostu
vigiletis δι excubias agatis,n6 otiosas,sed in quibus laus Dei
celebretun& ecclefiae salus promoueatur.N am quibus tantae
rei cura δι administratio est commissa ‚ eos non, decet indul-
gere somno ‚ aut sua somnolentia,& ignauia publicam salu-
tem cottum pere.Caeter1'1m Leuitae quidem‚qui per vices ex-
cubias agebant , iubebantur totas nostes insomnes agere, &
pro domo Domini vigilare , vt fieri solet in domo regia. ld
vet& de' onmibus >ministris ecclefiae ita accipiendum est,
qnatenus ea res ad salutem & commodum ecclefiae per-
tinet. r

Leuit'as vocat seruos 1321:un cultui nominis diuini prae
f ἓ eaeteti‘s'ttibubus effentyaddiffi ε &pertinet haec appellatio ad
ornnes ministros δε ᾱοᾶοῐεε ecclefiae,qui ad hoc munus con-
secrati sunt, vt Deo st ecclefiae eius seruiant. -Stare,rnin.'.⁰2ro-
rumestinleruientium Deo, & peragentium ea quae ad cul-
tum ipfius pertinent.

’ἐξ ⁵ Tollite manus vestras[ ad] sanctuarium&
benedicite 1eh0uae,

Huius γαίης sententia ex multis psalmis est
enim saepe arcam foederis in sanetuatio pofi
esset sy'mbolm‘n prksen‘tiae Dei in hoc popult55atque is pto-
miserat seibiexauditurum preces inuocantium* Huc igi-
tur faciem &1 oculos oraturi conuertebant δι manu‘s exten-
debant: quue non tantum lerosolymis,quitemplum in-

ote-Diximus
tgnffiiise ‚ vt

grediebantur :· sed etiam in tota Iudaea &ln exteris tegio- 2-

nibus. Caeteru'm propitiatorio adumbratus erat Christus.
Nos igitur iublatisymbtie ,tquibus mentes mdiorum 'tunic
attollebantur¹ ad 'Deum z-sin'nostr'isffl‘fecibusscmistuniin-
tuemurziad huncmanusatt offiium ,δὲ- per ac propiet ipsum

audiri& iuuari nos petimus {speramus

In textuflebraeo ellipfise praepositionis ²7‘qu5 in inter-
pretatione adiecimuS. Alij interpressntur in saneto, id est‚in
¹coetu sanstorum.th aduetbialiterfinCffi.

3 Benedicat tibi Iehoua Sion :quifecitcae-

· lum & terram.

“Alterum officium Leuitarum & sacerdotum erat,vt pro
tota ecclesia orarent. Ideo postquam dc primo & principali
officio eos admonuit,subiicitformulam, qui vti solebant ’
sacerdotes , cum populi salutemDeo ln precibus suis com-
mendarentwt seirent· pro salute e'cclefiae perpetuo fibi icit„
gilandum , laborandum δι orandum ess‘e. Atque hac o'tatiol-
nis forma vtebantur sacerdotes dimiss'uri coetum,vt voce sua
aliis praeirent& qualifffapxoa essent precum,quas singuli pro
sua salute concipere & Deo adhibere debebann Non enim
ea opinione 'populo benedicebant sacerdotes in nomine
Dei, vt alii secure viuerent autnihil peterent: sed vt voce
sacerdotis excitati singuli cogitarent le maledictos ess‘e , ni-

fi diuinitus fibi benediceretur, coque ardentius ipsi quoque ῃ

orationiincumberent. q .. ⁷
ESion] Id est , vt nonnulliinterpretantut,jd coetu san-
&orumzin quo praesentiam suam Densa-r Ϋ““Ῑ’-.ο’”” q„lime” exhi-

   
    

bebat & testabatur,vel simpliciter eit-i ι
suit vifibilia testimonia praesentiae luffa>

Alij volunt effe votum ,ζῖἴῦῖὶᾒῐ rustris offici-
um suum in ecelefia facienti us benedieti. Nan· in mun-
dorfere' suntin odio & variis iniuriis sunt obnoxij. Dein-
de magn'a est ipsorum imbecillitas .- sed benedicit Deus
ipsorum laboribus ..ne sint inanes. Deinde etiamipfis be-

nedicit ‘‚ dum eos tuetur . defendit , & ornat variis modis
in hac vita. Haec sentencia satis concinna estzsed forma ora-

&unm

ie*

   

“ tionis sumptaeff’eik—(acerdotum precatione, qui dimissuri

populum bene ei picturantmtapparet ex Numench'eo
malo cum caete‘tis retinete priorem sententiam. Existimant
etiam nonnulli morisflfuiffe. vt singulis nostibus aliquis in
demo Dei constitutus in gradibus 'unc psalmum decanta-
ret, & caeteros sua voce ad celebrandum Deum excitaret. De
quo· statuat uisque v't volet. Ι -

Q fecit c um &terram mec verba adiel-‘ta sunt precum
formulae,ad notandam Dei potentiam ,rvtfidesin' petendis

*b‘onis‘cbrporalibus &spiritualibueconflrrnaretur. Deinde

vt hoc epitheto ab idolis δε commentitiis numinibus Deus,
,in‘populo macl patefaetus,discetneretur. v

PSALg

