 

‘³ ‘pt‘risualib‘ inegraflkuin impios finit , neoinsorum sutoria

bus le vin cem opponit: vt congruat querck.- cum illa,quae
est in Apocal.cap.⁶.Et clamabant animae interfectorum sub
' altativoce magna , dicentes· .- Vsque quo Domine non iu-
dicas δι ηοὶι vindicas sanguinem nostrum de his qui habitat
in terra} ln hoc sensu dies prophetae accipiendi sunt non pro
v ¹ caduca δι fugacihomi‘num vitamuam deplorem sed de certo
&praescripto tempore· , hoc est,detota·Dau1dis minumus
sua opinione nimis longam sustinuerat , · ideoque non abs te
finiri cupit: quali dicat‚Qamdiu tandem necefl'e est me has
iniurias parit& quando finem impones his malis?
ὃς Foderunt mihisuperbi foueas: quod non
[estlsccundum legem tuam.

Qntum ,argumentumffib hostium malitia &iniustis ma-
chinationibus sumptummonindiget longiore expli-catione.
Effennn per se planum & perspicuum. Respicit autem hoc
argumento primum ad iustitiam Dei,quae scelera hominum
&fraudes non potest non odisse& punire. Deinde adsuum
periculum‚quod videt le euitare non posse nifi diuinitus ser-
uet-ut ὃς eripiatur. Hostes enim non tantum aperta vi: sed
omni genere doli δι fraudum eius iugulum petebi t,quas in
tanta infirmitate sua praeuidere autcauere non poterat. Has
fraudes,d010s‚& quicquid est sophifinatt‘i,quib⁹ hostesin op-
pugnandis piis vtuntur‚notat similitudine sumpta ab iis,qui
feris foueas parant ὃ( abscondunt, vtin illas dum pastum se-
quuntur incidant & capiantur. LatinusexGraeco reddidit :
Narrauerunt mihi imq Ji fabulationes: legerunt enim Graeci
mwv cu =³puntt6s1nistr0.

Qod non estmoe membro iniquitatem & magnitudinem
sceleris in hostibus exaggeratum Deun ad opem ferendam
magis exrimulct. Non enim in mc nuvffiinquic, iniurij sunt:
sed fimul legem tuam violant, & iram tuam &iudicium ad-
uerlus peccata rident δι contemnunt.

36 Omnia mandata tua veritastfallaciter me

persequuntunadiuua me.

In priore membro argumentum est εἰ fiducia nitente
proxnil'fione‚quam statuat effe veram , & iuxta quam auxilia
&liberationem expettet.chuid,inquir,m01iantur hostes
in meum exitium,ego verbum tufi intue‹>r‚quod statuo effe
veru: ideoque non dubito te adfutura mihi in his calamitati-
bus , & finem aliquando his malis impofiturum effe. Hunc
clypeum oppono omnibus terroribus & periculis‚e6que me
munio.

Fallaciter] Hoc argumentum sumit ἃ sua innocentia,& ho-
stituniniustis odiisacmaleuolenciaflostes‚iuquit‚nulla har-⁷⁷
bita aequitatis ratione me persequuntur. Nunquam enim
eos laefi aut iniuria affecimec habet illi aliam odij sui aduer-
sus me causan1,quzin1quod constriter adhaereo verbo tuo , &
afficmo hancdoecrinam , quae abs te nobis tradita est, effe fir-
mam &immotam veritatent& quod iuxta hanc vitam insti:

tuo.AEquum igitur est , vt succurras &opem feras ita iniuste
laboranti δι ορρωίῖο,

87 Fere consumpserunt me in terra:eg0 tamen
non dereliqui statuta tuni«

Hoc quintum est argumentum sumptum εἰ fidei constan-
tia,de quo etii supr} versu 8 edietum est. Ego, inquit,quan-
quam versor in summis periculis,& parum abest,quin deie-
etum & prostratum in terram prorsus perdant :tamen non
abieci fidem & spemmon defeci abs te ‚non recepi ‚ nec ap-
probaui corruptelas doetrinae, n6 obtemperaui hostium cu-
piditatibus , non accommodam religionem ad ipsorum affe-
Ctus: sed constanter petseucraui in professione doetrinae&
studio pietatis. Talem effeaeonstantiam in piis necefl‘e est.
Estqueimitandum hoc propheta: robur. Non enim satis est
primo con reffu, se fortem praebere ‚ sed etiam cum insistit
&yrgetlio 'is'¹ 3& cum nam extrema omnia tentans etiam
mortem minatur , retinenda est fides, ezique ostendenda est
in confessione. M lti ab hac constantia adeo procul absunt,
vt ad primam ancil ae vocem (quod dicitur)trepident δι pro-
sessionem dostrnoe abiiciunt. ⁶

Notandum autem quod dicit‚In terra. Ostendit enim, eti-
amst vitam fibi eripuissent] hostes interra ‚ se tamen aliam
vitam sperare in coelis‚ade6que fide iam penetrasse caelos, δε
viuere vitam caelestemwt fi vitu corporalis amittenda fit,pto

detrimento non fit habiturus.Qi talem vitam agunt,facile'
ex desperatione emergunt.

88 Secundum bonitatem tuam viuifica me: ·
& custodiam testimonia oris tui.

ln postremo versu repetit petitionem auxilij & liberatio.-
niz& addit pollicitationem gratitudinis‚vtd16tum est.ln hae

    

vero'ratio est'surnpta. ‚sab yt'ilt‘ sdu taust finali. ideo ‚inquio
111»ῗὲἓὶ me ‚ vt tibi seruire m tota vim& gratos cultus praeltare
Ρ 0 ⁸ .,

ocToNAR1 1 DVODEC1M1

ARGVMENTVM.

3 ἢ Ν huius oHonaros initio nouo argumen-
ῥ’ to vtitur , quo verbi diuini studtum no-
’,ᾗ bis commendat .N am citm omnia in hoc
. 1 , ⁴ ’ mundo sint fluxa‚incerta (θ’ caduca ‚ (ἓν
. ’μ animus piorum haec intuens sape anga-
tur3ac metuat ‚ nest bonorum celestium , quae in verbo
ostenduntur‚fimilis fit ratio‚fiustrastudium aliquod in
his acquirendis ponatur:I²ropheta‚vt hunc scrupulum
nobas extmat,commendat verbum diuinum ab ‹eterni-
tate seu perpetmtate. Ac ne quis ex inflabtlitate re-
rum mundanarum hanc doflrinam aestzmet,anim0s no-
stros in c'aelumattoltmasque tbi eius firmitatem ὠ· cer-
titudinem quaerendam esst docet.Amplificat aut? hanc
sententiam, collatione sumpta ἐι condictam-,stabilitate
(ἔγ duratione terra. In hoc mundo quanquam omnia
fiant fluxa (φ caduca, (ῤ’ mzrabilesstam omnium rerum
vices: ipsa tamen terra perfiHit immota,&tota rerum
creatura stc condita ὠ* ordmasa eff, vt firmat volun—
tati diuina. Quanto magis igitur exzstimddum estwe-
rttatem doelrtnae catastisque non rebus terrenis affixa
tst‚vt cum his mutari queat, sed in caeloftdem stabilem
ac firmam habet, nec vllis mutationibus obnoxia 257,
firmam &perpetuam effe? H aec affeueratio consblatio-
nem habet dulc1ssirnam‚&pijs mentibus in magnis do-
loribusgrattsszmam. Multi enim cum vident non fi*
qui eum fruflum ad praedicationem doetrinae caeleffis,
quem expeHabant‚ iudicant E nangelium effe inanem
sonttum ct) fabulam. Alzj etiam cum videant res hu-
rnanaejvariisWmutatjonissbut ffffbssssffl'asoff subinde* ⁷ ff
ruere omnia in deterius‚iudtcant frustra sese credere,
aut meliorem firtem pra aliis expeHare.Itaque abq-
ciunt multi fidem α) deficiunt ἃ Deo.Sed his tentatio-
nibus vult Propheta opponi hanc chfitlationem.Qod
verbum Dei stt firmum, aeternum (ff immotumffit) quod
hoc verbo vereEcclest'a aterna Deo collzgatur‚cui da-
turmstt bona aterna : ideo‘que deleri ec'clefiam in hac
vita nonpoffi’ , etiamst imperia variis modu· inter se
collidantur (ῤ’ ruant, ῤ’ variaefint rerum humanarum
vices &⁶ mutationes. H aec consolatio qudm neceffitria
finintelltgutpq omnes,quos interdu illae cogitationende
quibus dietum est ‚ non leuiter exercent ώ- excruciant-
Suchitur autem mox &illud argumentum ‚ in quo
vfitm doetrinae caelestt's in fito exemplo [ἐκ perfinaoste‘-
dit. I n magnis enim calamitatibus ὠ arumnis dicit
se ex fitla d otl'rina caelestt' haufiſje varias ct) efficaces
consolationes, quibussi destitutus fmsset, pereudufibt'
in calamitatibusjuiffl’t: atque hocsuo exemplo monet,
vt verbum diuinitus traditum magnifaciamun& am-
babus non tantum manibuszffid toto peblore ample& a· ,
mur:qubd nulla alia doflrinafit qua in magntfae'dolori-
bus ‚ periculis φ. erumnis. confitlationemfi'rmam aut
efficacia remedia ostendat praete'r hancsblam. Sequi-
tur deinde conclusio ‚ quae est quast applicatio doflri'nae
prius traditae⁴ Cum enim talis· fit dollrina2vt in aterni?
ummota consistat ‚ ρ) filaconsolationem vitam in
arumnu (y doloribus prestet ‚ egostnquit 2 in aternum
non obliuiscar tuarum promffqnum ἓ sed his fide ni-
tar‚&his me fitstehtabomon ruam in dessfierationissnec
d‘eficiadDeo quicquid fhris periculorit‘aut ardnarfi fe-
se offerat-E t quodsefass'lurit‘ ostffditgliosfimiliterfitce3
. C C· ij

 

 

