      
  

fimum WW*·2{⁸¹’‘W“ .,

· . , „s μμ( , l a, „- m ,t ‚·. '¹2³ ':3,·'J,.
' etiamjse‘quente, versit¹ σ ’ῐίῖὲιωτ,ἐι“ιι’ῃ-ἀίωηείοἰό sn‘ es
Ain ripis fluuiorum suspen ' estias citharas sonorgansmufi.
ca. 1¹.st autern valde miserum.ita 'subdio viuere sine teeto.
Coguntur enim ferre non tan-tum caelt δε omnium tempe sta*
tum iniurias, sed hominum etiam &ferai-um. ’ , ··
Tertium ῂυίθος sumptum est εἰ mura ‘seu diuturnitate tem-
porisz· Nam verbo sedendilongum *exiiij tempus notatur.
Sedebant erules tanquam affixiiis ripis supra &infra Ba-
bylonem„eitrabescentes in suis malis,nec licebat tuto iocum
mutare‚ne in suspicionem venirent,quasi fugam meditaren-
tur. “Hanc circunstantiam admodum patheticam exagge-
rat aduerbio demostratiuo ibi , uasi ducens lectorem in rem
praesentem. Qartummisttest a' animi habitu‚‹1uod totum
illud exiiij tempus transegerint flendo‚hoc est,deplorando
suas miserias & calamitates. Est'autem tristissima species
›hominisin agro,vel ad fluminis ripas subdio sedentis‚atq.
’ ibi factasua deplorantis: & magna fuit hostium crudelitas,
qui illa tristi specie St lacrymis non mouebantur‚vt'aliq-uiro
eos humaniustrastarent.Qintum πίθοι esta causa. Id enim
dolorem '& aerumnas reddit acerbiores δι tristiores,quod
de causabarum cogitantes* intelligunt se sua culpa incidisse
in has calamitateszdeinde dolorem auget cogitatio amis-

fionis patriae, quae vt dixi, erat quaedam 'abidica‘tio εἰ familia ”

Dei, ὃς quedam religionis purae extiiik'tio.deiu enim vi-
uebantinter gentes barbaras & alienas εἰ Deo ‚ tandiu haec
cogitat-io diuexabat ipsorum animos,q uod ipsi quoquc alie-
:ni essent εἰ Deo , ‘isqui ex ea terra eiecti essent· ‚cuiusposs‘es-
fio haetenus funrar'piis certum testimonium , quod pertine-
rent ad foedus Den& censerentur in familia eius. .
Itaque fieri aliter non potuit,qua‘m vt in summum dolo-
]ῑὲ conficerentur, quoties cogitatio Sionis, hoc est,foederis

initicum patribus, religionis item & cultus diuini,& inpri-

mis testimon-iorum illorum2quae ptaesentiam Dei in'lioc po- ‘

’ pulo haetenus ostenderant„ animos eorum subibat. Nam ιή
monte Sion erexerat Deus sanemarium suum, atque ibi pro-
posuerat visibilia testimonia [ωε ptaesent‘iae,ibique familia-

riter ostendebat-,se versari eum hominibus. His igiturbom's

nunc spoliati, quid aliud cogitare potuerunt quam quod 5-
Deo essent deserti& abieffi? Non igitur mirum est, eosvi-
¹ xiss'e in perpetuo luftu &squalore ln quo tamen non d'u-
¹ bium est, pioscbgitatione promissionis deliberationessese
sustentasse &viciffe dolorem. Alioquienim mox absorpti
' fuissent conspeetu seu sensu irae Dei. His igitur illid lotes
acerbissimi‚qui hic describunturmon fuerunt Ussuffq, t im-

piis & profanis,sed &awos-q. ι

,2 v1st45143ss*aarefsfiqwrffialtces]inrmedioffciussuspeuss

   

  
 

” 9122, vtffiluieitfibuiz desidiis&mmm-mmanfflmss ’ “

υμᾶς. Talis veroiaffeauspsocui a ebebat'ob homini-
·bus,proptercommunes miserias quibus subiectum-‘est tofum
genus humanum, & quia ouifflset {evidere potest qued eui.
quam accidit. Sed imitantur malt* h 'c in re patrem *s uum dia.
bolum‚}1-ui maxime est ffimfifflts& inprimis »laetaturis ca..
lit-‹nitatibusipiorum Idci-5 que s ‘uu organa impellit , vt tali-
bus institutionibus mordeant pios μ 8( dolorem ipsorum au-
gean-t.Sicut videmus Christo illudi ἑ rudeis in “baffioana
de re su pra audiuimus tristes eius quereias. Hoc primum

est. 'Est autem &atinam-‘assiu hoe versu , sumptum a rei in-

i

dignitate. Etsi enim dolorem augebunt piis 111oe hostium-
saltationes: tamen hoc fuit'multo grauius», quod'non nantum
cantilenas quascunque per lludibrium a* mestis -postusalnttntx
sedetiam carmina,quibus antehac domi in sacris sni ¹ vsi
eflent ludaei , audire volueount. Eates indicabat primuni ex-
tremum contem ptum verae religionis in hostibus, vt quicar- ἦ
mina sacra suis voluptatibus seruire vellent. Deinde innen-
tem fastum & superbiamnotabac. vt qui se iam iis cumiani-²
bus obleetari dignosiudicarennquibus fuerat laudatusDeus.
Sicut & Baidosarviubens inferri conuiuio vasa sacra. Sit iui-
tur nolcpelaunm adsue· , quod postea sequente versu decleiiat
copto ius. ' ' “ -
gerba—cantici] Id est‚caneica.Emp11afis estin aduerbio illic

scilicet 1¹1 terra aliena. ¹ . ·’

- In suspenfiom'bm nostrislaetitiam] Hoc memb rum statie* red-
ditumlest ab interpretibus a δι ‚cuin vnomen hoc 'no alibi
quim in hoc Psalmo reperiatur , difficilis est ὺὶῦἂὶσ. 't 'ttu-
tem cogitare auditores de *senteiiiiapoffinh &ridere quat-

nam maxime congruat, recitabo ipraecrpua‘e‘moeg'sppij, .

¹ nes breuiter, Graecus interpres sic reddidit hm· versum:
,ο π ἐκεῖ eumdum ἡμεῖς οὶαξχμᾳλαπύσωπςῆωῒε λίγιεᾷδὶῖν m* ὀπι-

›afirmat-mic ὅμιοὶ. Hieronymus reddidit: Et qui affligebant ,
nos laett. Vterque iudicauit nomen ‘svm effe participium
praesens , aut certe nomen participiale verbi *ὑπ ,cui aliam
Graecus, aliam Hieronymus significationem affinxit. Atque
hos imitatus est quidam ex recentioribus, qui pro prigm' qui..
dem significationem verbo-reliquit21ed in forma. nominis
'trun cum ipsis reddidittEt cumulatores nostri ἐι nobis 'letitri
pesuerunt. eumn-latores autem diei existimat hosses , quod
molestias & affliaiones subinde accumulo-nn& dolorem do-
lori addant. ludaei fere omnes existimant effe nomen sub-
stantiuumtsed in interpretatione &t ¹in iudicandarum, non
omnes consentiunnRibi Mose existimat nornen csse fastum
5 ²27¹ sicut a :w fit a tnincola.·›Leuit..·.-.‘5. Itaque reddidit, ι

 

dimus citharas nostras.

Sextum πίθος sumptum est εἰ figno luctus ‚ quia obruti do-
lo re suspenderunt ιῖ salicibus organa musica. Nam vt Eccle-
fi.1sticusinquic capax.. Musica in lustu es} importunanat-
ratio. Animus onim occupatus dolore,& adhuc stupens‚te—'
spuit illa θιλκτιὶειι , quae homines ad sedandos dolores adhi-
bere soient ‚ nec afficitur illa vocum harmonia ,imo offen-
ditur. Huc vcro ‘'et-iam hoc accessic,quod exercitium cultus
‹liuiniin illolustu est oiniss‘unrNam cithararum vsus erat in
sacris cantionibus , quas Leuitae ex Dauidisinstituto adhi-
b'ebantwt popul't‘i ad meditanda beneficia diuina,& ad sacrat
peragenda redderentattentiore.ltaque ne sui muneris obli*-
uisci· viderentur‚exuti omnibus fortunis, citharas tamen in-

’ , , star pretiosae supellestilis secu asportarunt‚& diligenter cu-
stodierunt. Sed tantus fuitdolor ex praesentibus aeruinn1'5‚vt
quanquam-loci commoditate i‘ffnitaresntur: tamen exercere
Music-‘⁸1 >non potuerint. Salices enim ad ripas fluuiorum grati·
pbaebebant Vmbram inaestu‚ eique oblectatiomultosinui-
tate & allicere poterat , vt arreptis citharis dolorem suum
canendo lenirent: sed grauius fue‘tt'it animi eorum oppressi
sensu irae Dei,quaim vt vanis solatiis'fe e fallerent. 'Animus
enim quamdiu 'luctatur cum sensu irae - ei„ &iudicio diui-
no aduersus peccatum ., caret illosandzo gaudio, quod sese
invsuorganorum, musicorum prodit. Itaque 'quales tunc
animi ipsorum fuerint,hoc sermone notat , tales scilicet qui
nullas01a1t22nu115ques.5inu3m admitterent. , .

3 'su-nc eniisjt quaesiuerunvt [ ,postulauerunt ] ex
11‹:-›bis‚qui-c‹.·peram·[*induxeram ] 1103,·ve1·ba canti:
ci,& in suspensionibus nostris laetitiam ε canite no-
bis de caritiico[z]d‘esi,carzticzssssssion. ν · “

Septimum pathos sumptum est abinsultationibus &vene-
natis sarcasmis hostium , quivrgebarit nioestos‚thuderent

citharis, &de sua religione canerent} Vt‘autfi indignitttem ⁶ ’ “ ’ ἰ’ἦὸ

rei magis-exponat ‚ -vtitur mimefi ‚ qua verba hostiufflf‘re'pe-
tit. Valde aute-m sauciant animos erumnosoru'm huiusmodi
amarulente irrisiones, Proficiscuntur enim ex τῶνχηριωνᾋ,

pm ululatii> usianstn‘ fuit laetitiam-ilcjmeqmfftapnaepofizff ff μ W

“ tione nuni Sed haec sententia reprehendit-ur a caeter-iamque

enim scri-bitur praepositio nnn:&‚ ci {0²35ststOE quaetu'nt , ’ῢῑ
camenusatiqenim erat illoslaetari vdula'tibus ludgerum. Et
:ilum est nomen Toat. .

D. D. Lunienssm=01sterus hunc vocis significationem
quidem retinentes& sententiam paulo aliter reddunt. In v.-
lulatibus nostri postularunt e uobis. Rabi Salomon dedu-
cit nomen-ab ’ῌᾏῚΠ q'uod estinsanire‚ Psalmoim.ve'rsu-9.
Et fic reddit: Inimici nostri qui insaniunt contra¹ nos. Qud
Musculus sic interpretatum& deridentes nos, Ceteri indicit
effe nomen substantivum& ,Δ ψη , quod in genere congruit
significationetnm nltimquod s u spendere significar5 ἰμκῃηιτικ4
bo praeced‘entei vei-iuvius estss Qff-nqua-rn proprie verbum
ΨΜ fignifioet eleuare seu attollere, ¹instar tum-uli seu cumuli.
ΕΞὴἪη igliur ‘interpretantur suspensiones, 'fic-Amputat
instrumenta muliane quibus 'intendimur ‚> dod ea ab ar-
boribus suspenaiss'ent. Sententiam itmhesicssredduntfflt 'in
suspensionibus nostris, idest, instrbhaentib‘mufiveis nostris
postulabant laetitiam, idest, volunt obfffflri'nostta musica.
Haeciententia, quia videtur effeeomniufrt Εειςιρῖίσὲβίῃιι , δι
non rantungDauidiHebrgiJrum dostrfflm'msed alsffsetiam
interpretibus magni nomin sprobatussr , libenter eam reti-
nemqiittnqusm »non diffiteorcut‘n ill-‚Abrahamo asignid²effe
in hac voceobstun'tatis ‚ prasertim tdm‘alihij ” “ , ”
tur vsurpata, vt ex collusionede'nziiiuasignificationeiudi-

. cari pomi. ·-

4 Quomodo cantabimus 'canticum Ieh‘ouaein
terra aliena? < . ³ 234, ' s} ’ , . “’ ’

DeclaratoRauumtpathosa 1¹35& ‘ffifniratemreifrnagis ·
exponi& Non tanttlmin ,, ,ἰῃὴψ uobiscum unt,

J » &taff-*³¹³¹ fitis ‚insutum sno—
:qffleitaa'fshffflssuperz s r
¹ ifflqfibm adduntssedhoc o-

ssl

  
       
 

      

,, , cmii-i ,ἱμξῃοῗᾞθᾞὲἓὲὲὶὲἒῒὲ “
pollam Q nihili>idololatria-81..vamssoeler1bus,1ubentnos

,. , qis
² um „. fss‘fflifflffl

aliena, ‘sin co* ecta

canere ‘rtis‘cantilenas, quq non aiibi qua-m in domo kf

111 ij

       

