  

s ..›²’‘'·'b'.'‘'‘ii)f²k1' ''aei' <kf-'g- ¹¹⁴ , μ’* ι

&orum ,Lquibus eadem‘aitcideruntab liis 'qui in gubernatio - ·

ne'con'stituti erant. In Aeris ‚ capa. haec sententia ad Iudam
accommodatur, ⁴cuicum alius surro andus effer in mune-
re Apostolico ,Petrus dicit oportui e impleri in Iuda quod
>liic scriptum estsspiscopatum eiusaccipiat alter. · Nam vt in

argument‘o diximus, vidit Petrus Dauidem typum geffiffe ·

Chi·isti‚ideo recte ad‘Chr‘isti'i δι eius proditorem haec accom-
modauit. mpn igitur quanquam generaliter praefecturi seu
ι administrationem alicuius publici muneris fignificatffiamen
Petrus ex'Graecorum transsatione de episcopatu seu Aposto-
latu reete* interpretatur. Hebraei, vt sunt audaces in peruer-

tendis scripturae distis, & nialitiofi,.nor‘nen mipn exponunt.

de vxoreralij de anima, quas est pretio m depositum in ho-
mine:alijetiam de substantiafnon alia ob cautam quam vt
sententiam,per se claram &sperspicuammbs curent, ne appo-
fi'te* locus a Retro citatus videatur.Sed relinquimus has nugas
Iudaeis‚quibus vere lifoc accidit,quod Paulusinquit 2.Thess1·

2.Qia veritati non crediderunt ‚ mittit illis Deus efficacem

“ errorem,vt credant mendacio.

9 Sint fili] eius pupilliz& vxor eiusfv'idua.

Haec imprecatio ex priore dependet. Si enim matut'e in-
tereat,reliuquet orphanos , & coniugem viduam. Atque ita
maledietio extenditur ad liberos St vxores. Est autem inter
maximas miserias& aerumnas, relinquere post se viduam,
, quae'variis iniuriis expolita iit, δ( pupillos qui nondum ad
maturam aetatem peruenerunt ‚ nec suo se consilio regere
aut quaerere vietum >sua industria possunt. Ideo videmus
’ plerosque ex hac vita·discedentes‚etiam cum animo ad mor-

tem sunt paratiffiino,tamen liberorum &vxoris causa maxi-

me angi. Ι ,

io Et vagando vagentur filij eius‚& mendicet:
& quaerant ὲ vasti} atibus suis. ,

Haec νει-ὸ maior estcalamitas,ct'iin futurum praefiititwt li-
beri spoliati omnibusboni‘s,& haereditate paterna esturneii-
ciuntur suis sedibus, δι rebus necessariis omnibus destituti,
mendicare vietum hinc inde oberrando cogantur. Nam cer-
te miserum est‚vt inqui t Tyrtaeus‚

x patria amiffli laribusque vagari
Mendicum& timida voce rogare cibos.
· fit notus est versus: , .
Οηδΐν mn'nt Betpv'ruy‘r'ssa φορτίον. Et,
Πυὶιι dz' dnus· 19 σὺ 303⁰? mia.

Ε locis vastitatis] l-loc varie redditur. Plerique enim fic ex-
ponunt: Mendicitas cogat eos exire qx aedib us euersis & exi-
nanitis ad qua-rendum *victum , vt aonii nihil inuenientes
quaerant alibi. Alij‚eiiccitatibus,ide ,vbiniliil est. Alij [ic

⁷sexponuntsfvxotfflh‘erirelifli..nonsolum ,passim vagando
mendicent ‚ sed ea etiam premantur necestitate , vt δι cuin

’ domi sunt in vastatis iani casulis suis,cogantur anxie conqui-
rere vnde viuant: vt ita tani domi quam foris mendicare eos
oporteat.Sed quia ante dixerat‚vagando vagentur {ine certis
sedibus.& mendicando q'uaerant vietum , videtur‘liaec seii‘tetia
effe alienior:ide0 milii placet, quod quidam praepositionem
τῦ exponunt praepoiitiotie·propter,vt est vfitatum in hac lin-
gua.Comm0disfima enim sententia erit,ii fic expona5.Qae·
rant scilicet vietum propter vastitates,id est, eo quod domus
ipsorum lint vacuae & desolat-vemt cogantur vagari passini in-
ter exteros & mendicando vitam sustentare. Est a'utem hoc
quoque vltionis diuinae argumentum , quod magnificas δε
splendidas aedes impiorum saepe cuni ipsis opibus ieliffls ita
euertit‚vtruinae perpetuum fiiit testimoniumimpietatis δι
scelerum ipsorum.qua de re vide 1esa.cap.5.

⁴ ,ιι VIllaqueet foencrator [exuerer] quaecunquje
[fimt]illi:& diripiant extranei laborem eius.

. Haec imprecatio ad fortunas extenditur. Homines impij
dies noctesque cogitant , quomodo magnam opum vim cor-
radant ‚ &existimant liberis suis satis bene prospeeumveffe,
{i magnos thesauros post se relinquatwt Dionyfius tyrannus

dicebat filio , se relinquere ei adamantina vincula imperij‚ ·

magnos stilieet aceruos auri & argenti. Sed quam instabiles

δι incertae {int ‘opesomnes , ostendit experientia .· & monet¹

haec'sen'tentia,malediffione diuinafieri, vt opes impiorii su-
bito diffluant aut diripiantur.

Illa‘qtceei] Id estmexu obliget. Respexit enim ad illas obli-
gationes quae sunt inter creditores & debitores , & has nomi-
nat laqueos2quibus nexi qua‘ii capi untur,& tandem in serui-
tutem veniunt-Graecus interpres legit, ὶξιρωησοίτυ scrutetur,
fortassis quia pro :degit :i vt verbum fit wpm.

Extraneidiripiantz Extraneos² elli it omnes ,2 qui vel vi,
vel fraude ac dolo‚praeter fas, al orum ona ad serransfer'ss‘t:
nec opusest i'n re manifesta longiore explicatione. Congruit
autem distum hoc cuin regulaj‘ '

 

  

  

DQ mast qaasstis »ὧι gaudet imiza harei-j
'Laboris vocabulo notat reama n'o labore & sudore partas:
mutui-Viuit enim sumitur causa pro effectu. ,

12 Non fit ei protrahenr[ prorogans] miseri·
cordiam : & non sit qui misereatur pupillorum

elus· 1¹ “

Hoc ad alienationem animorum reser'endum est. Petit e*
nim vt impij odiosi fiant omnibus, vtquedesetti & execrabi-
les faeti,tandem “iii ex tremas miserias & aerumnas deuenian t.
Paupertas quidem res mala & grauis est : fi tamen amicos fi-
dos habeas, a quibus iuuari polfis , tolerari'vtcunque potest:
δι plurimi amicorum ope δί studiis rursus emergunt-scd fi in-
super hominum studia, beneuolentiam, &amorem simul εὖ
opibus quis amittat‚&in odium apud omnes veniat,illo ho-
mine nihil est infelicius aut miserius: vndeille in tragoedia

*lamentando queritur, ipnimmimixm'mqu. De hac igitur re.

nunc loquitur. . .

Ne fit protrahens misericordiam] Id est,nemo Raetiam ex his
qui antea euni complexi {nunaut qui benefecerunt‚qui eum
dignum ἀφυεῖς iudicet ‚ in *quem aliquid amoris & officij
conferanied 0 nessii utatis animis ab eius amicitia discedas, ,

nec ampliu< benefaciant ‚ edquemodo in miseriis suis eum
contabescere sinant. ¹

PupiHorum] Tantum dicit futurum odium i'n impios , vt
communis etiain legis naturae nulla habenda {it ratio. Nam
orphanos& puptilos eommunis naturae lex iubet recioi iii
patrocinium. Inipiosvcro in tantum odium Deus adducit,
vt totaeius posteritas fit exosa & execrabilis. anue poena
est talionis, lpfi enim suntinhumani &immites erga pios,
nec vno misericordiae affectis tanguntur erga veritatis a·
mantes & fidelesrimb nusquam maiorem crudelitatem exer·
cent,qu÷im in lios‚quos amare& ornare debebant. lusto igi-

tur Dei iludicio fit,vt qua mensura nienfi fuerant, ipsis reme-
tiantur a ¹1·

¹3 Sit posteritas eiusin exitium: in generatione
altera deleatur nomen corum.

130nga posteritas &conseru'atio familiarum magnum est
Derbeneficium , non tanti'im quia cupimus conseruarino-
men nostrum in terris‚sensu quodam immortalitatis ad qua
conditi sumus: sed etiam quia alios Dei cultores relinquere
post nos debere statuimusteo inter promiffiones(psal.iiz.)
haec vnaest, Potens erit iri terra semen eius :Generationi re-
&orum benedicetur: quodTheocri'tus elegantisfimo versu
expressit &iareim παρδὶωι «αἱ iidie diamani αἴν’. -Subitus igitur
interitus familiarum δι extinctio nominis nostri, maledictio
est Υδε poena diuina,de qua liic loquitur. ,

Sitppsteritas‚&c3] Alij vertunt,postremum eius. Est autem
nomen collettiuum ·‚ quo tota posteritas significatur: quasi*
diceret2breuiabsumaiitur liberi,quos post se relinquit‚vt no-
men impiorum in filiis :iut nepotibus deleatur.

Nomen eorum J Pluralis numerus ostendit, Dauidem ita de
vno quodam peculiari hoste suo loqui,vt totum gregem irn-
piorum hominum complectatur ‚ & vaticinium ad omnes ae·
tates extendat-Non enim suis taiiti‘im,sed F‘rlii Dei & eccle-
fiae hostibus liaec imprecatur. ' -

ingenerat-ione altera] Vel post fine seculi2vt in filiis aut ne-
potibus extinguatur nomen familiae. Latinus interpres ex
Gracco reddidit ‚- iri generatione vna : legit enim ἹΠΝ pro
ἾΠΝ. , ’

14 In memoriam veniat iniquitas patrum e-
ius ‚ coram lelioua: & scelus mattis eius non dc-

leatur. ,

Respicit Propheta ad maledictionem annexam legi ‚ vbi
Deus inquit , se visitaturum iniquitatem patrum in filios in
tertiam & quartam generationem. Non quod filij portet ini-
quitatem patris (Ezech.18.) sed‚qui'a ipsi quo ue patrum e—
xempla iinitantur,& scelerati maioribus admiii'a accumulat,
iustefiant poenas suae impietatis & scelerum. Suntque poenae

eo grauioresque pluribus peccatis ira Dei est irritata. Ideo
maiorum peccata dicitDeus se visitare. ’

15 Sint coram Ithoua sem'pert& deleat [excin-
datJe terra memoriam ipsorum. ’

Expolitio est praecedentium duorum versuum.

Sint] Scilicet peccata tam ipsorum ‚ quam quat εἴ maiori-
bus sunt admissa, in conspeetu Domini ‚ id est, Deus vicisc -
tur δι puniat-ea : δι quidem ita , vt perpetuis poenis ορρτοῗῖἳ
nunquam iterum emergant.v Tunc enim venire in conspeffli
auterre coram Iehoua dicuntur peccata nostra , ci'im Deus
poenas pro admissis sceleribus εἰ nobis exigit , cum alioqui.
quando non punit,quaii se posuiss'e aut remouifl'e ἐ cospestu
videatur.1.0quiturenim scriptura depoemm'sm de Deo. Ho-r

mines

 

’ ’ ’ἱοὶὲ,

