¹³1· ,χω &widun , ; ji '„ (Η Λ”ν·,ἐψ &⁸²29 . ι , ,, ,,< .
K5¹ ἐ J* '¹ - ’,ἰῶ ’ ¹4)- a: “tp“ 1 m x ’ ¹¹¹* ,2³52 9:15⁴ 4 › * :s -iw 10⁵-- ,-,, ι,
, , Β·Χ 1— f »μ’ -

, ἱιὰεῑίιιηῖ,<ιᾳοεῦςιίε temporeisttibiiiir aiiiem singularecdl- fiiineo iiiejm = ’

{Deo ffldfi '3⁴1··quiaae i‘n rebus humanis iii·-

*⁵2³⁴* ¹ ’ · ·, ⁴ ν’

Ιεᾶὶιιιιηι pto pluralesyntiiei} huielinguae inprim' ' vfitata.
cotfidite ieinSempervt initio mon ui,addenda di} antii-he

finita sententiajerit illustrior. quue eum velle monet ratio ψ

’” ίὶὼίεᾶα ex antitheiissum inquit, Vanaest salus ho imum
ι 'ergo confidite· in Deo, non-vtique in opibus5diuitiis, oten-
tia,sapientia‚multitudine amicorum‚beneuolentia potentii:
sed credite solum Deum effe qui suos liberare ex pe‘riculis
poffit‚atque ab ipso opem petite. . , < Δ ·

< omni temperejld eliaam in prospera quam in aduersa for.
tunaflgempore laeto-cum omnia prospere cedunt‚iron‚fiatis
s ecuri,n0n existimetis casu vobjs 'obiici bonamon indulgea-
tis cupiditatibus ‚ »non existimetisivestra prudentia ista bona
effe partazsed co itateDeum efl'e autorem illota bono'rurn‚
atque ab eo confimationenihotum bonorum petite-Eton-
tta aduerso-temporenon deficiatis aniiffomon desperetis,

non murmuretis aduersus Deum,non indulgeatis dolori, vt·

visti impatientia confugiatis adhumana praesidia, aut (με-
ratis illicita remedia , imo ne licita quidem contra ordinem
diuinitus institutum. -. . Ι
Effundite coram eo corda vestraffld est‚fi qua ingruit neceffitas
aut periculum,ex quo emergere non potestis , exonerate ο-
* mnes vestras curas & aerumnas in sinum Dei , & huic com-
mittite euentum& quidem id facite absque metu aut trepi-
dationeme Deum repellere vestraspreces fingatis.item:fa-
citehoc retro &aperto corde‚sine hypocrisimonobducatis
velamen cordi,vt partem aliquam vestrae prudentife‚viribiis‚
- opibus aut praefidiis amicorum adscribatis:in parte vero vel
societate vocetisDei'i‚vt ille defeffii suppleaoesed totum cor,
inquit‚exponitc,atque adeo vno impetu effundite ante Deu.
&toti ab illo pendeteEffundere enim consignificat necessita:-
tem & pericula suain precibus proponereDemeique omma
uae nos premunt committere, sine metu aut solicitudine de
guenta & quide'In ita, vt dixi,· ne pars beneficii seu liberatio-
nis Ded adscribatur‚pars tribuatur nostris virtutibus. Phraiis
sumpta videtur a ceremonia, quain oraturi peragebant estu-
lione aquarum‚cuius mentio fita-Sama. Populus enim con-
gregatus in Mispa cuin accusaretur, raiuter a Samuele pro-
pter idololatriam‚dolore tastris hau it aquam& effudit eam
cora Domino‚&ieiunauit illa die &dixit‚Peccauimus Ieho-
u& Illam ceremonia Rabini recentiores putant fuifl'e-sym-
bolum remissionis peccatorum ‚ ficut caeterae lotiones in ve-
teri Testament'o. Nam quemadmodum a ua eluuntur sor-
des ita Dei misericordia populi peccata de ere-affirmant. R.
Leiii Ben Gerson ait , ceremoniam illam fuiffe signum mu-
tati propositi,quiasignificare hoc ritu voluerint, sepqosthac
munditiae operam daturos, nihilque superfuturum idolola-

¹. ’·· , n.iae·.„10sephus⁴ putat—-populumleamlaquamsslibaffeDomino.

'Aiij putant effe metaphoram‚nec aquam simpliciter intelli-
i quae effusa fit,sed vim magnam lacrymarum.Paraph rastes
gelialdaicus fine dubio respiciens ad sententiam huius psal-
mi dicit eos ita effudisse curam suam coram Domino , ac fi
a iiam funderent,nihssque eos fimulaffe‚sed prorsus omnes
si‘ilas cupiditates patefecisse. Id videtur esse simplicissimum:
sed'tamen ceremonia simul fuit adhibita :- scribuntur enim
haufiss‘e aquam, eiimque effudiffe‚ atque ita significarunt se
*cupere miidar'i 8( a ¹ . ἢ .
fis est sumpta. Qae exveteriszabinis in hanc ceremo-
niam :inuocat Hieronymusdubens- J ocllo'co omitto: 'viden-
‘tur enim esse fabulosa. x ,
Est aute &hoc obseruandum‚quod hac phrasi monet tain-
d iu cor teneri constrittum angustiis & premi doloribus‚nec
offe prii'is sedari hos dolores,aut quietum cor redd12donec
P assuas curas effundat ‚ atque in eo acquiescat. Nam
humana omnia ita comparata sunt,vt etiamsi ad tepus spem
faciant & cor demulceant,tandem tamen illud destituant, &
in tristissimos do'lores aedes perationem mergant2 ¹ Α
Deua refhgiumffeu proteffio ]nobis)Addit ratione,qua fide
iorum confirmauedsque inuitat vt maiore fiducia ad Dei}
accedit Eam supra quoque recitauerat.1deo‚inqu1t‚in Deu
ῐεᾶὲ reficimus nostras curas,pericu1a & aerumnas, uia apud

ipsum paratum est nobis tutum asylum, quo sico giamus,
nulla est hostium vis , aut aerumnarum acerbitas tanta quae

nos opprimere poffit.1llc enim confugientes ad se teffiit sua- <

uissimo vmbraculo alarum suarum, & vndique arcet oste&
& depellit pericula, vt suauit‘er sub eius tutela & vmbra etia
in summis periculis dormire & acquiescere posfimus.

ιο Atqui vanitas [sunt] filij Adam :mendacium
filij virix in statera, vt ascendant 'ipsi prae vanitate

filxgtlffi rationem quae & praecedenti& sequeti versui simul

respondet.N5. sequens versus fvndecirnusmono subiiciendus
erat per antithesin,sed·inuert1t ordine prophetam priore
10⁶0 ponit rationeseu confirmation6,deinde addit antithe-

52tae--sunt--ipsisexitio-r-ffi· ->-—-1- - -

blui a suo peccatande igitur‘haec‘phra- ν

hii est sirini‘aut solidi,quo'niti nostrarfidiicia possit, suntque
omnes spes omnium lwminum plan& fallaces & vana'e‚quan-
tumuis initio arrideant & blandiantur nobissszhomines pro
sua vanitatepati'anfur se his illecebris decipi. ’

. ξ”απίειιςῇἰῇ hominumJ'Comprehendit vtrumque,s pei seu a·- ,Ἰ
minorum humanorum vanitatem, qui facile nunc haec nunc·
‚illa'arripiunuquiiius‘se contra aduersam fortunam muniant,
& tamen nihil proi-stiunt: falluntur enini-mirabilitendeinde
‹mester-um, quae animus noster extra Deum intuetur, van i-
tatem,quia etiam ea quaevidentur firmissima praesidia‚tanien

nihil habent solidi aut firmi , sed euanescunt subito ‚ & spes
nostras frustrantur. ’ ”

Mendacium stom] Id est,ftustrantur spes nostras,decipiunt
nos; ita vt stultus sit quisquis salutemesuam his committit.

Filios viri interpretantur filios he'r'oum & potentfi,qui'in- “’ “’

strusti sunt virtute‚opibus,potentia· & aliis rebus,quas mun-
d⁹admiratur & suspicit.1n his maior solet esse spes hominii,
quam in aliis plebeiis aut vulgaribus hominib’‚qiios hic pu-
tat dici filios hominis,& tamen hi quoq3 fallunt spes nostras.

In libra adascendendumssd est,si in libram coniicianturJipfi
{fus quam vanitasfimul] Exornat seritetiam similitudiue seu

ypotyposi.tTanta,inquit‚ est vanitas rei-'uin humanari'i, vt si
omnia colligantur, in quibus effe aliquid spei potest, vt sunt

. opes,vires,ptudetia‚autoritas,studia amicorum, potetiahu-

massai& in bilancem ponantur.- illud tamequod vanum est,
hoc est2quod nullius est ponderis ,non sint praeponderatam,
29¹⁶ koennen daos aller geringst nicht vbervvegm, siin'tque vanitate
ipsa vaniora. Haec magna estextenuatio virium &potentiae
humanai,in qua tamen mundus tantum fiduciae collocat,& fi.
ducia harum reruni tantopere insolescit.

11 Ne 'confidatis in iniuria & in rapiname fiatis
vani:[ne agatis vani] diuitiae si proueniant [ accre-
fiantJne apponatis cor.

Hic versus,vt dixi,continet antithesin superioris adhorta-
tionis. estque coniungendus cum nonoiconfidite in Domi-
nm& nolite—fiduciam c'ollocare in iniuria. ·

Per iniuriam & rapinam intelligamus , primum ipsum a· ”
&um praedandi, rapiendi & corradendi opes perfraudes &
iniurias‚deinde res ipsas aut opes iniuste partas Existimant
homines fi abundent opibus ‚ nihil amplius sibi deesse posse
ad felicitatem. ltaque quacunque possunt ratione colligunt ,
ο pes‚parrim'manifesta vi & rapinis, partim fraude,calumniis ,
8( aliis variis insidiis , scd nihil proliciunt. Nunquam enim
hoc consequuntur quod-optabant: imo opes illae ita acquifi..

 

pwy significat iniuriam, quae fit fraude& doio. Nam vt
Rabbi Dauid inquit, significat verbsi pm! qualicunque prae-
textu &sophistica falle re proximum‚eiusq;bona ad se trans?-
ferre‘‚vel‚vt ipse lo uitur‚non restituere re‘ proximi simque
in potestatem cuiuspiz'i venit pei· depositum, mutuum, obli-

‚garionem , vt est merces mercenari j, quam quis illi tenet‘ut

reddere,aut simile aliquid. , . q ε
''in aperta vi rapere significat. Rapina autem sic definitilr:
Rapina est iniusta 8( violenta 'alienae rei inuasi0, cum iniuria

j& contemptueius cui cares vi aufertur2 ὅ( inrebus captis <si
ς contumelia-alterius superbire &sese ostentare.† Autorzvul-

gatae versionis verbum pwu saepe reddidit verbo calumnian- ⁴

cli-sed hoc fit verbis‚ill·ud vero fatris. ¹

l Ne euanescatisJNe fallat vos spes vestra, quia mera est 11-
ufio.

Diuitiasiaffluantssd est‚etiain cum iuste opes possidetis‚vt
pote vela parentibus relictas, vel ex prouentibus agrorum
collectas, vel manuum labore atque industria partas , tamen
nolite cor apponere. vt in his haereatis tanquam faecibusaf-
fixi. Etsi enim 111ae opes maxime'sunt fugaces ‚ quae per frau-
dem & vini parantur: tamen etiam illa qua? iu ὲ parta sunt·
nos fallunt,fi fiduciam in his collocemus. Cor apponere addi-
uitias, significat non tantum immoderate appetere diuitias,
aut his nimis cupide inhiareise'd etiam fiducia earum efferri,
fieri insolentem aut securuni‚ita vt diues iudicium Dei con-
temnat , ss& quibusuis petulanter insultet. Nec opus esthie
longa declaratione .² nam quotidiana vita-nimis multa sup-
peditat exempla eorum qui diuitiis‚vt ille inqua, incubuere ·
repertis. Ι ¹

ΗῚΠ proprie significat strenuitatem, virtutem, potentiann
hic vero μιααληπῖικῶς fignificat opes nostra virtute ⁸, industria
& strenuis laboribus partas. :m prouenire, propagari, seu
fruetificare significat, vtinfra ps almo· 9²- ' Adhuc prouen- .
tum faciunt· in senefia. inde nau fruetus est ex terra na·
tus‚seu prouentus agrorum. K

1² Vnuinffimeljlocutus est Deussssspf’ihae‘ffll
iii

