mm* ⁷ ’”””’ῗ’ *immac Ψ 1³1th no ι tiz nr

dicere maluit, uim ecclesiam'seu-teetum fidelium,eo fi ni-
’ fleat primitias uius gaudij populo Iudaico effe ob'latas3 cut
Christus inquit loriam Salus est ex ludgis-quo gaudio ta„-
nien >illa non ita elata ess: vtgentibus liic salutem inuideret:
sed potius, vt hoc quoque ipsius gaudium redderet cumula-
tius δι perfectiusque& videret etiam alias getes ad s ocieta-

tem horum bono rum vocari,atque ita gloriamDei diffundi. ,

Propter iudicia tuan-loc est‚quod regnum tuu'm ita amplifi-
cas‚vt in remotiffimas orbis partes ext-edas. Nam sicut iudi-
care ' ignificat regerezita iudicia hocloco de administratione

-· regni intelligenda sunt,nec titum ad poenas hostium‚sed ad
omnes partes {³011ae ac felicis gubernationis trahenda.

9 'Qia ulehoua excelsus super totam terram,

· vaide exaltatus es supet omnes deos. Η Δ

Addit rationem curlaetetur-Sion.1{stque repetitio ant-ece-
‘dentis in syllogismo,de quo supra dietum est. Nam vt antea
in exordio dixerat‚1ehoua regnatura nunc eodem-sens u di-
cit,eu'm effe excelsum super omnem terram ‚ ld est‚iam hoc
facto ostendiffe quod fi t vei-us Deus, qui excelsior sit omni-
bus quaein terraffintzquod pot'e'ter dominetur in toto orbe,
omniaque suo imperio habeaciubietta. Hoc enini est efle
excelsum su ra terram. Addit ‘autem hoc loco antithesin de
diiswt signi cet frustrahominesyel creaturis vel fistitiis di·
ᾗς tribuere aliquod numeri & potentiam: & futurum vt sub
Chr-isti reg-no vanitas metium humanarum in confingendis
diis aut statuendis idolis ostendatur & redarguaturnd quod
fact-um est.Nam Christus sua potentia deuicta morte & pcc,
cato‚destruc'tis inferis & euersa diaboli potentia,0stendit se
veffe regem & dominu totius orbis terrarumz& sibi tanquam
vcro Deo deberi cultum δι adoration6=vanaque 'effe omnia

illa hominum sipmenta. quae idolis potius aut rebus creati'S,>

quam huic regi alutem snam adscribi‘it. Haec principalis est
sententia,quae congruit cum illa Pauli ad Romanos „ch ri.
'stus declaratus est filius Dei cum potentia secundum Spiri-
tum sanctificationum eo qued resurrexit εἰ mortuis. Postea
etiam ad historias Dauidis haec referri polsunt. Nam crebrae
111ae & miraculosae victoriae Dauidis ostenderunt , hunc De..
um,quein ille colebat,effe ver-um Deum ‚ &idola gentium
vana esse numina.1de‹5que his vicloriis tanquam illustribus
testimoniis confirmabatur in Dauide & caeteris in hoe popu-
lo afl‘en‘fio de Deo & fiducia in ipiuni:&vanitas idolorum in
quorum cultum tanto studio gentes incumbebant, magis fie-

,balgeffixirftpziiilig versu 7. intelligo primum Angelos: deinde

omnes homines qui in dignitate aliqua sunt const-iturissqm-
tentia prediti , vt aliis2dominentut .- postremo etiam idola,
quae falso dij ab hominibus nonunantur. ·

, f 10 Qid'il'ig'itis Iehouam, odio habete malurn: χ

custodit animas beneficiariorum [piorumJsuorumz

{manu impiorum eripi et eos. y
Postquam de adoratione dixit ‚ quae est praecipuus cultus,
δι vicinos motus cordis complectitur, vt fipdem , spem , gra..
tiarum astionem ι nunc longius progreditur,& affirmat huc
Deum non coli, nisi integritate vitae & bona conscientiamec
‘ratum esse cultum,qui ab impio & polluto] homine prosi-
{iscitunldeo hortatur‚vt quicunque Deum reste colere ve-
limabiiciat propositum peccandi‚& detestentur omnia sce·-
lera,vtque rectitudini &integritati studeant.Traditur igitur
in hoc versu regulaque est apud Paul.i.Ti.1.Mil'it5a-boni mi
litiam,retinens fide & bonam conscientiam.. Fides enim εὸ-

» preheditur in dileffione &in cultuadorationis,cuius antea

ἰ meminit-bona conscientia praecipitur.‚cum inquit: odio ha-
Ἐᾶτε malum· Nec satis effe inquit manns continere} furto,
caede autalio scelere externozsed vult cor i psiimita renoua-
εἰμι scelera detesteturme ardeat odiou‘ra ‚ cupiditate vin-⁴
dietaeiilhciti‘s -amoribus,.iut aliis prauis motibus· incensum ad
iniurias & scelera prorumpat. Cum enim Deus sit fons iusti-
tiae, & nos sibi velit effe coiiformec,neceffe ,liabent qui reete,
eum colere volunt‚abiicere propositum peccifidssne perse-
u'ercnt in sceleribus contra conscientiam& paulatim reno-
uari ad eam imaginem ad quam conditi sumus. Qod quo-
modo flat,a·1ibi copiosius dicitur-Ptqcepto autem >addit pro-
miffionem,qua ad obedientiam praestandam omnes inuitat.
Pietas enim habet promissiones p‘raesentis & futurae vitae:'vt

876

flata δι destituta sit praesidi s humanis ecclesia& hostes ha-'
s beat potentiffimos ac crudel

issimosd quibus assidue petit-ur,
& quaffatunanxiae mentes hominum quaerunt defeniionem
& praesidia in rebus humanis:& quia multi vdell>ei auxilio du
bitant aut desperant,saepe ad malas artes se conuerti'ir.l’i·0.
pheta igitur,vt solicitudinem & metum pi js eximat, affirmat
etiifi odia & pericula propter pietatis studium sint iubenda,-
satis tamen praesidij paratum effe pi js in Demsi modo vera
pietate ipsum colant,ipsique s uam s alutem tuendam comit-
tant:1de6que non tantum verbo custodiendi.sed & eripiena

‘di vtitur:vt significet futurum ‚ vt prae-sentia Dei in periculis ¹,

nranifeste agnoscant &experiant ur.Assidue quidem custodi-
m raDeoaie in mala incidamus. sed cor humanum illa be-
-nczciaffluae gratias priuatiuas scholastici vocant) non ita a-
gnoscit,vtliberationes ex praesentibus periculisddeo ηό τεῖ-
tum de defensioiie‚sedliberatione loquitur, quae est benefi-

cium positiuum.

4ιι Lux seminata( sata ) est iustog& reffis corde
laetitia.

Confirmat priorem sententiam: ac fimul tacitae obiectio. ‹·
ni occuri·it,quae contra afferri poterat. Videmus enim nullst
coetum magis efl‘e aerumnosumin hac vita, quam qui dicitui:
ecclesia.Qare ne ille proiniss'ionessplendidae de defensio-
ne &liberatione piorum rideantur‚aut contemnantur‚si ai'i-
xilum Deus differam& nos exerceri iub cruce aliquandiu fi-
nat‚affirmat Deum interea tamen coiirniare corda piorum
δι perfundere laetiti'a2v t non solum perferre fortiter pericu-
la imminentia , scd( quemadmodum Paulus inquit) etiam
gloriari in suis afflictionibus possint.lta igiturDeue custodit
animas suorum in mediis periculis,atq. adeo ni i pla morte,
vt ,S piritu sancio suo eas cofirniet δι coioleturme fracti mo-
le calamitatum succumbant , sed contra potius audentiores
eant,seque plena fiducia aperta in pericula mittant.Hoc est,
quod dicit21ucemseminariiusto.Lux enimin sacra scriptura
metalepticafs significat consolationem , recreationem ani-
morum seulaetitiamgquae capitur-ex rebus prosperis, & insi..
gnialiqua felicitare, quia luxnaturaliter' recreat & laetificat
homines :sicut econtra tenebre terrores δι metus incutiunt,
&in tristitiam coniiciunt. Lucem igitur inquit , seminari iu:
stimi„ quo verbo metaphora videtur efle aliquanto durior,
quam quidam ita interpretantur, vt dicant piis seminari lu-
cem‚ita vt illa quidem aliquandiu occulta lateat‚tandein ta·-
mcn sese prodattquemadmoduni semen interram coniecti}
cmoritur2vel latet aliqu-{diu occultum antequam germinet.

''mij paulo subtilius exponunt-Nam verbo seminandi signifi-

cari voluiit‚pios initio quasi concludi atque in aretum cogi,

vt prodire iii publicum ‚ aut hominum con speetui se offerre

non audeant, quemadmodum semen in terram demersum
latet : sed tamen Deum felicitatem ipsorum instar seminis
longe lateque dispergereEgo ad naturam vtriusque & lucie
δε seminis crescentis aiiirdere pro pheta existimo. Lux enim
primum obscurior est,& paulatim crescit&intenditur.Vndo
murrii< apud Hebraeos tepus meridiei signi ficat‚,qu;’ido lux
duplicataest.1denim fignificat 'numerus dualis. Et semen
excresces paulatim se magis diffundit & stlccrestlt. It'a initia
‚cosolationis tenuia sunt & obscurazimo sedet aliquandiu ec- ,
clesia in tenebris atque in vmbra mortis, vt dicitur in canti-
co Zachariae,Lucae ised vt lux fidei paulatim in exerciti'is cre
scit-ita consolatio subinde fit firmior,& tandem plena libera
tio contingit.Huc congruit illud Salomonis Prouerb.4. Vita
iustorum quafi lux splendet,quae progreditur& lucet vsque
quo perfectus seu stabilis est diessvitavero impiorum est ca-
ligo &mortis tenebrae. Quod ad rem attinet, pari'i est discri-
minis.1deo quam volet quisque sententiam sequatur. Grae-
cus interpres reddidit φόε diram, quem secutus est Hiero-
nymuS‚& autor vulgate editionisz& aiij Existimo autemin-
terpretenr Graecum pro νἾῐ legifle mr orta est, quod magis -
iudicauit congruere ad lucem‚quam seminari:atque ita legi-'-
tur psalmo ι iz. . .

Recris‘corde laetitia] Idem dicit quod ante,vt membrum hoc
fit prioris ὶεέμισις. vsitatum enim est psalmographis, ea quae
figurate* dixerannsimlsslici oratione mox exponere. Lucem i-
giturinterpretatur titiam acquiescentem in Deo. Et quos
iustos dixerannuncſsiominat redtos corde:vt significet iusti-

tiam non consistere in externa disciplina , quain etiam non
renati & hypocritae vtcunque praestare possunt: sed effe inte-
gritatem & rectitudine» cordis,cum scilicet Deus serio cordis χ.

Paulus inquit i. Timoth· 4. Itaque quanquam aliae‘causae-
multae sunt‚quae inuitarenos ad studium bene voperandi dc-

bent, atque hae in libris inethqdicis explicantur copiofiuf: affectaststudio colitur. xx
‘ames‘ inter “mim cmm Ρ saemm‘numemntur ⁹ ‘1¹¹1ae ΡΨ Ἡ· 12 Gaudete iusti in lelioua: & celebrate mem 0·- s
uentibus pr ommuntur' riam samstitatis eius. a, <- ..a-n-

ι ιιὲεοροηὶε autem psalmus in specie illa praemia ‚ quae ma-
xime expetit animus humanus : praesertim in tanto cala-
mitatum concursu δε hostici odio acseuitia‚a quibus pij per-
petuo in hac vita prematur & oppugnantur. Cum enim nu-

C6cludit psalmum repetitione posterioris membri pri m.
versumin quo iubet pios laetari in hoc rege, qui renni'r suum
ita gloriose, δι non n'isi in salutem hominnm administre

auiue.

