 

   

     

3 onr-tua iicutvitit frudiifera in lateritio} d
muspiaeriilij tui ficut plantula: oliuarum,in circuitu.
men ‘tuce ⁸ = ‘ iai.

a

, Altera molestia quae lu eoniugIo maritisobiieitunest tnu-
'lieri sa,deinde educat-io liberorum. Ideo cram de labbribus
dixi et ,' etiam hanumolestiam oppofitis bonis mitigare¹ co-
natur.De'coniuge §a liberis dicitur ri Menandro. μανίη που· ,
ree ἀφεςπινῖὴς aa mum-“Primum enim, vt deconiuge dicamus,
multi impatientiss‘ime ferunt illud vinculum coniugi] .’ quo
videntur fibi imper-petuam seruitutem adduci ,licut ille a-
pud Menandrum inquit νόμιζε ,ἅμα ἡδλοιῖθ, ηῖ atq-“Et nq-
tum est Terent-ij dietum , quod supra citauimus. ldeo pleri-

que hut prorsus abstinent a coniugio, aut sero tandem ma-
trimonium ineunt. Nonnulli etiam (celerate illa vincula
abrumpunt ‚⁴ &belluino more vagantes-sese libidinibus-pol-
lu unt.De'inde magna est muliebris (exus vinfirmitas,per1culat
paitrus grauissima: multarum etiam mulierum magnatum-
totitas , vnde est illud ‚ χᾷμώ qua-’orme niv abaci· 2⁴³1*- Et
Salomon inquit ‚ Stillicidium est perpetuum mulier rugosa.
Et apud Planudem in¹ vita AEsopi citantur versus Euripidis,
ποηαὶεμῷ σ’ργᾲ malm θαλασσίων , πολλαὶ 3 ποι-μων ιθ wyt- &yffi
πνοαὶβκυδῑδαιιὶης bena* ts issa μύρμαι t mua) adar· ew Νυου nt yf-
vn* κςιικῖ. Ῑζοω) amvi, ἆηηίνπη iniuriat φαντί. Etextant fimi-5
,les 'sentetiae plures in vituperationem sexus muliebris. Multi
igitur his sarcafinis.. uibus sexui muliebri insultatur ‚ moti.
iudicant prorsus abstinendum effe a coniugio ,δι nott lunt
versus Menandri:

dnum ι”ξοκ ‘n'r βίαν ”agit γέμον.

Itemt‘aaefui'r ὅμίλλου er'r μιπίνοηυ ἔρχτη.

Et ε ῥᾷον Bion (32 eir->utinm pra-'ariom-

> θ’ μδ ‚aum dep-nt aiat-ixei υκρὶ,8ζσ.
⁴Praeterea etiamsi· mulierem· commodam ducas: tamen edu-
catio liberorum est plena molestiarum,plena dolorum &tcu-
rarum,& iaepe omnis labor omnesque sumptus frustra ip e-
ducationem insumuntur: quia multi de'geniera‘nt,nec patiun-
tur se regi ’sciplinamulti se in scelera praecipitant & incur-
runtin poena ublicas ‚ vt perpetuum dedecus familiae pa·
tiant. Mallent itur multi parentes perpetuam orbitatem,
quim liberorum'c iam. Vnde sunt 111ae querelae mulieris in
tragoedia,quas citat lemens 3.Stromatum: .

'1¹0³ pn* ᾳςυίθιη miv? ιῖφᾶνη eafa, ζ
E'nuv- vujdhtt σωί πυ ’ς α’Λγιᾶἵσο

 

Τιίιιυωιιδίιάϊὶι “ 7

Zn'voe μριταὶας ἀπιοῦσα ’utne 2

xum} 'r’ Χπυλιίυσαωῢ ’9 σι opinus

Τῆωηεὶλῳυ ›19:de«ae iiiffl'e‘· ’
Huic mfidiiudicio opponit Spirit saneti„ in hoc psalmo

suumiudicium δι promiffionem dulc mmm, qua omnes
illas coniugi 1 molestias, quas colligere p unt sapientes,fa-
cile obruit ‚ & ex conspetstu remouet. Et q od Pindarus sa-
pientes facere iubet ἶπωε πὶ md ἱξω πέψωσι , se quoque m
hoc psalmo facit. Ipse igitur Spiritus omnium o timeintel-
ligens suas creaturas ‚ δι verislaudibus ornaturus orem ὅ(
liberos,c6parat eos pulcherrimisarboribus viti&ol ,qua-
rum fruetus maxime expetuntur & sunt salutares g neri
humanoJmo Filius Dei ipse se viti comparaturi« aa §.o-ii ,
nivis-§phaspha iit-'inm ἐμῶν ημρπφουαι ermion-r, vt inqui a*

Basilius contra Eunomium. Et pi 1 qui sunt viua membra ec- *

clefiae,saepe conferuntur oleis :supra psal.52.1esa.24.Zach. 4-
Ecclefiastici 24.& 5o.Magna igitur est dignitas‚& magna laus
vxorum &liberorum in his similitudinibus. Et hoc quidem
principale est in hac collatione: sed multa alia fimul fignifig
cantur‚quorum nonnulla breuiter tantumndic0,vt studiofis
occationem de his cogitandi praebeam.

Vitis, etiamsi fit delpeftisfimum lignt't , liquorem vini pro-
fert ad· nutriendum corpus, δι ad exhilarandum cor, vtilisfi-
mum paritet & efficacissimum. significatur igitur hac ima-
gine ingens voluptas , quae existxt ex paruulorum liberorum
vsu ac consuetudine :praesertim cum parentes timentes Dea
cogitant¹ se genuiffeillos non ad hanc mortalem vitam ς sed
ad immortalitatem. Haec cogitatio quantam animorum lae-
titiam pariat,verbis exprimi non potest. Deinde ficut nemo
spernit vites propter ligni fragilitatem :ita vir monetur hac
similitudine, vt cohabitet vxori moejwt, no contemnat sexi‘i
infirmiorem, non tractet coniugem contumeliose aut tyran-
nice-‚ete Tertio, licut foecunditas invite commendaturum
sciant vxorcs boos nmmum suum effe decus, fi sint foeeundae.
linquentapud Ethn‘ os probrosum fuit liberis taruiffe: Et
Menandtrinquit‚ Madv n· amonuit-m ‘nl Bi,- ἶχω ἴρισμιν ὡσι-
Ιϊχιν τίει· ὠκέας-ὅλοι edormi naim ciendum. Inprimis ‘verb a-
pud Iudaeos sterilitas erat'probrosa.

Haec consolatio ficut maritis-molestias laborum in coniu-

gio lenittita ipsis quoque mulieribus perpetuo debet effe

“’“· ,, r ³ ,ψ 2· «⁷, t *4² ‚sirmam-5¹⁷¹& ⁴ rsre‘i« -υ u.»- nsaw] aa η. - .“·»·>ὲἐῑ;-ζι;” ‘tx' ⁴²
ο ‘1 ²4⁷³* Ι ,δ’ ¹*1,' ''⁴’‘ '⁸ :..›ir⁴‡z‘⁴, ··,,’,.μ &A ι ⁴ ¹

   

   

  

&pL-„u m ,1, ¹ ἡ q . ,, ,24
. , a

'fv σι’ '0 ,

cationis liberorumzcogitet etiam fe appellatione vitis conio-
nefie'ri.quales else de'beantkNon lint spitiae aut sentibusaeu-

*leati's limiles, se'd iitesf uae suauiffiynitjm liquorem fundant,

quo maritus in suis dol ibris δέ moestitia recreetur Gt exhi-
laretur.Sicut autem onres vlti,& tenellos liberos pendentes
adhuc ab vberibus mattisautsgestatos iti-aluo , confert plal-
mus vuis , Qia vxor-em dicit essem vitein rfoetundama‘ qua ,
dependent vuae ε ita iam adultos liberos comparaen'ouellis

oliuarum: eo quodiam succrescant,li=cut tenere arbores. Sed
cur oleis eos alfimilat? 'Respondeoz'Signifieaevegetos,tloren-
tes,praestantes indole ingenii, industri& probitatis , δι sanos
corpore , profuturos'ecclefiae δε Rei ρἰἰ. 8<v allaturos parenti—
tibus senio confectis solatiumt& reddituros «inopemque-N am

s oleti lenit δι sanat vulnera,- & membra reddit vegeta. ln pu-

blica laetitia vngebantur facies-oleo odorato ‚¹ tit effent niti—
Riores. ldco dicitur-psalmo· ¹04· Vinum laeuficat cor homi-
nis,ad illustrandam faciem eius ¹prae oleo. Et psalmo 45.dici-
tur oleum laetitiae. Reges etiam δι sacerdotes vngebantur ο-
leotvt significetur liberos piorum peruenturos aliquando ad
summam'dtgnitatem‚ ad summos honores in ecclefia ἃ Re-
pub. Fore enim organa Spiritus fausti, quibus ille vsurus fit
ad communem salutemolim etiam-rami oleae erant signum
pacis, vt palma victoriae. ltaque & hoc videtur significari.
procreatione liberorum animos piorum. coniugum arctius
coniungi “, vt deinceps illud foedus coniugale & consuetudo
{it plena amoris ‚ beneuolentiae , 'pacis & concordiae,vt nullae
lites amplius turbent illam animorum coniunctionem ,- &c-
Verisfime enim ab Antipatro in Ser. de nuptiis dietum est:
Qisquss v‘xorem 65 liberos non est expertm‚veriffimam Θ) genut-
nam beneuolentiam ignorat. Vndiquaque commiscetur coniugalis
amancium non filiam opes &liberos όν· animam, fid etiam corpora
fhli coniuges communia habeant. ¹ ι

Ita igitur in hoc versu pingitur oeconomia.vt hortus atnoe-
nilfimus ornatus pulcherrimis arboribus, vite & olea. Hunc
bortum commendat Deus colendum patrifamilias ‚ vt Para-
disum Adamo ante la ptum ε & spe· vberri morum ac dulcilfi-
morum frustuum eum cosolatur. Vini enim δι olei maximus
est in vita humana vsus. Deinde ficut colonus cum voluptate
li‹›rtumcolit‚quia non tantum delcetat eum fruetus, sed etii
labor-:estque hic maxime verfi,quod Xenoph6 inquit, oi radia«
ἔῴι τοῖς iperii :lic nulla suauior est volu ptaS‚quaim viuere in
honesto coniugio. Et licut vitis vmbram praebet in aestu δε

&gecrjeatigneffipostdefatigationeim quia vittsvndique exten·-

dens palmites gratam vmbramspraebet‘colono : ‘ita maritus
publicis negotiis defatigatus , aut curis publicis confectus, &
confusione rerum omnium perturbatus,domi requirit vbi se
oblectet. Et vxor eum excipiens‚tanquam vitis vndique do-
mum cingens vmbram ei gratam praebet, δι animum lermo-
ne blando &aliis officiis recreat.Vitisetiam Ηοτὲε suo odore
serpentes & omnia venenata animalia ri se depellitzita hone-
sta coniux lenit,sopit & occultat‚quicquid molestia aliquam
marito videtur effe pariturum ε arcet etiam :l luis :edibus lin-
guam obtrefiatricem‚vanos rumusculos,luspiciones, zeloty-
piam,quae sunt quafi vvenenum amoris coniugalis.

Respicit etiam propheta hoc versu ad σνμπίθᾴδμ , quae est
inter vitem & oleam dum liberos comparat & vnis& oliuis.
Nam olea inlita viti gignit & vuas & oliuas. Hac imagine -

χξῆἰηὲἰῑυτ tom· inter matrem & liberos. Nam matres tenerri-
1

pa es. Gignit etiam vtriustlue sexus liberos‚q od etiam di-
uersi appellationibus vuarum &oliuarum n tari videtur.
Haec omnia hac dulci imagine pinguntur multo rectius &e,
legantius,qua vllis sapientum dietis: vt velex hac vna sente-

ὲ amant suos liberos ‚ & maiore cura ferefflgouent quam

v tia eloquentiam Spiritus saneti per prophetas loquentis esti.

mate liceat.

h 4 Ecce certe sic benedicetur vir timens Ies-
ouam. '

Promisfiones dulcissimas claudit Spiritus sanetus epipho-
nemate,in quo est repetita affeueratio, vt maior fit promis-
fionum certitudo , δι fides coniugum hac affeueratione ex-
citetur & confirmetur. Nam quia saepe in coniugio multa
accidunt molesta & grauia ‚ disputant saepe animi piorum an
placeant Deo in hoc vitae genere, & an curae fint Deo. Imo
sensus calamitatum & onerum coniugii saepe eo deducit eos,
vt cogitent has aerumnas ligna effe irae δι indignationis diui-
nae,seque abiectos & damn atos effe εἰ Deo: δι accedit diabo-
lus & mali homines ,qui ista exaggerit‘‚vt in historia Iob fleri
videmus. His igitur cogitationibusopponit Spiritus sanetus
hanc iteratam affeuerattonem. Et initio vritur particula de-
monstratiua‚qua attentionem mouet. Ecce‚inqu1t :poliulans
oculos non corporis fed spiritus , qui intueanturnon milla
mala coiugiffiqug interdu sele offerunt: sed in bona promiss‘aq

quae

 

, , , , ⁴ , - . 12
ὁ· 'infixas vt opponant carri {imolessiis βι doloribus partus δι edt-8 . ⁶

