”xv ’· ·,

ψ μ afiarta*ttffssftezztssssffissvi» μὴ aaa* »ἡ -- 2²2²> -

izbw Tfls„

Ι

,Hssnssrco Mottnkb ΗΑΜΒνκρῊΤΗεαμὸοζιυο ετ ORTnobd-
xo EvatIN PATRIA,AN1Mi Conpon1sQ2MznffiExAcrAIRAL-f

MORVM n‘r.,EsA1An INTER'PRETATIONE ALIIsQ. PRAECLAi'h Ine..
Mon-CELEBE'Ranre, P. lou. Esrcn. · ’ ’

Qidulcem inuenit patriam‚pro nornine Christis A
(Tantus amor Christiest)pu1sus in exilium. ¹*

Atquveiterum* inuenta in pa'ttia fuitexulssodem
Nomine bis fe1ix,bis quia in orbe miser,

Hic iacet Hen ricus. Μοι. ι ιι ι v„s,candida1inguae ’

ι Lux trIplicis'‚gen;is gloria,h”onos patriae.

Q cum non animi‚quod erat,medicum efle liceret,
Hospitij medicus corporei emicuit. ' .

Felicem,infelicem eadem res fecit‚eodem
Temporetid humanum non capit ingenium.

De mundo ast haec est fidei victoriazvicit
Μοι ιι a v s mundum& cum duce victor ou at.

Eidem.
’ Te uoque constantes inter pietatis alumnos,
usim. ιιι anostra iure referunt secula.

Atque omnis referetvotis concordibus aetas,

., Qae tua legehdo olim teret volumina.
Tu quia posthabito Satanae mundique furore,

Et,quae imminebant tum tibi,periculi5‚

· Sinceram vera de relligione professus ω

. . Es calamo & ore publice sententiam.

Exilium inde animo patienti hilarique tulisti
Cum coniuge vna paruulisque liberis, ν

Donec'es in veram patriam, coelumque receptus,
Vbi {rita vera,vera constantgaudiass .

Huius ad exemplumsacri& durate ministri:

Vos vt sequantur digna pariter praemia.
1 ο u. P ο s ru 1 v 55 Aulae Pa1.Eletk.Medicus F.

. De obitu eiusdem. ,
saeua quid immeriti dextrum latus omne Parentis “
Μ 0 ι s, anima dulci deficiente‚ferr'se
Aut cut occludit,te fic stimulante,p refundas
Ne solem videant lumina chara,sop0r? ·
Qae prius aerumnis tantis exercitamdnne
Debuerat tandem vita quiete frui?
Ndnne fuit iustum post tanta pericula natos
Exemptum dura sorte videre senem?
Heu Μοις dira‚grauis,miseranda mihique meisque!
Heu miserum! miseros quot facis vna dies!
sed Pater aethereus voluit‚quicum ille beatus
AEuumn agit.1dem nos asseret vsque Pater.

lou. Mottnvs, Filius. ’

De vita &morteziu dem. ,
Si pietas,fi cana fides‚constantia,can or,
Aut vlla virtus coelite, ‚

Nata Duo,horpitium dignum inuenere sub astris <

r Mortalia inter secula,

Te Μο ι. ι. nn ipsum dicam. Nulli hospita virtus
Vel notior, vel charior

Qalm tibi ι non hos pes quisquam te charior illi.
¹Sic iusta erat concordia. ¹ . ,

Te viuum in terris comitata fideliter omnes
Tecum subiuit impetus ”

Fo'rtunae,contra quosuis stansforziteristus,
Non paffa te fatiscere.

Exemptum vsuis viuum mox intulit astris
Nec passa te est occumbere.

Sic sors Mdrsqueilli vittae cessere. Qis ergo
Miserum putet vel mortuum? ··

Ion. Ionsronv s Scotum

'EPITAPHIVM EIDEM.
Ab eodem Ionffono positum.

Ι Te nasci vidit celebri tuus Albis in vrbe.

Mox celebrem vidit te vrbe docere sua.
Hinc profugum patria(rem miraml) rursus in vrbe
Atque mori hac ipsa vidit 'in vrbe senem. , ¹
Ortum,obitum,vitam noscit,dolet, δι colit Albis:
Atque eadem haec orbis scit,dolet‚atque colia.

Aliud.

Qi nasci vidit‚vidi t denascier Albis.
Dostorem vidit,vidit & hunc profugum.
Gaudeat an doleat mage ‚²'bis gaudetque dole'tque.
Ipse quid? in coelo,qu0d petiit potitur. ·

HENRICIMOLLERJTHEOLOGIAE
quondam in Acacfemiae VVitebergenst Profi‘s-
- fiam , Memoria.

Ornabas patriam nuper‚Mollere,superstes3
Exuhs Irrgratam quam probat interitus. ²
Nam quo flelirans pepulit te patria,tecum
Hoc xpso pietas pulsa furore fuit.
Terrena ἑ patria cuius miserata fugatam
lylox ammam verae restituit patriae.
Exuums verb,turba ass'eRante piorum,
qu manibus tumulo condidit ipsa s uis.
Parce tu1s‚M011ere‚n0cens te patria iuuit,

Te'que solo pellens ,addidit ecce polo.
T H. B Ε Ζ Α.

ἰοεο-

 

1³⁴·ss >t

