 

765 ⁸ .. Ἴ

micilium erat Dei,ita euerterunt vt quacunqueincedas‚nih l
videas nisi rudera &aceruos lapidum ex ruinis aedium euersa*-
rum.Estque in hoc'membro &sequentibus versibus hypoty-
pssfiequa rem ipsam quafi oculis subiicitmon enim simplici-
rer *dictent struxerunt Hierosolymam.

Graecus interpres :2¹¹1ae reddit σ’πυρρφυλαίυον pomorum cu
studi-‘timidestuuguriolum in hort0,quod vel destruitur , vel
sua spmte corruit, vbi amplius eius non est vsus t respiciens
· credo ad illud les. 1.vbi propheta praedicens excidiumg vrbis
inquit,Relinquetur filia Sion ficut tuguriolum in vinea ‚ aut
pergulam cucumerariozsed Hebraea vox proprie aceruos si-
gnificat,vbi omma iacent temere fine ordine disiesta.

ln secundo versururlus alia oratione crudelitatem hostit'i
cominemorar:suntque tristia πίθῃ aspersa,quae indignitatem
rei ostendunt.l'rimt'im inquit,hostes non tanturn crudeliter
interfecrfl'e homines pios & innocentes:sed tantam fuifl'e in
his iminanitatem,vtcuxn humari cadauera non permitterent,
bestiis atque auibus lanianda ac voranda abiicerent : ita ab
hostium crudelitate calamitatem exaggerat. Altera amplifi-
catio sumitur ab occisorum condiciones‘unt ij qui occidutur
non ex vulgari hominum ordine‚aut qui hostem iniuriis ad
tantam crudelitatem exercendam prouocarint:sed sunt ser-
ui δι cultores Det&:unc11111ffieius‚h0c est‚quos ille singu-
lari amore complectitur& sua gratia ac beneficentia ornat.
ld enim significat vox ΞΞῒἾῑῦΠ cum paffiue' accipitur:vt se-
per fir2quoties cuin Deo homines pij collocantur. Notr'tdum
autem‚quod in tantis calamitatibus nominat eos ΞΠῚΒΠ
nam ratio naturaliter in calamitatibus statuit nos non esse
cu rae Deo.

ln tertio versu alia est amplificatio crudelitatis hostium εὶ
modoAffirmat enim non fuifle eos grassatos vulgari hostit‘r
more,qui quicquid m acie primum occurrit interficiunt:post
pugnam· vero fi fiat deditio εἰ caedibus fere* abstinent. Na qui
habent aliquid huinanitatis‚ianguinen1 humanum pretiosa
habent propter human-ae vitae praestantiamSed horum hostin
tanta fuit crudelitas & caedendi'auidi'tas‚vt sanguini humano
nihilo magis parcerent quam aquae.

Non erat qui sepeliret] ln hac sententia duplex calamitas δι
querela proponitur·Primum‚quod 13ἃί homines honore fu-
nerisac sepulturae sint spoliatizquum tamen Deus sepultura
testimonium aliquod futurae resurrefitionis in ecclelia effe vo
luerit.N0ta enim est Pauli sententia in tad Corinth-15. qui εἰ
semine in tetri coniecto argumentum ducit‚quo adumbrari
mortuorum resurrectionem affirmativa tamen ex sepulcri
iactura iudicandum est‚tales fine spe resurreetionis aut futu-

rae vitas abiici.Nam qubd ad corporales poenas aattinet,sae- ⁴

pe saneti cadem patiuntur cum impiis. Interea per mor-
tem ignominiosam transeunt &perrumpunt in vitam aeret-
nam :discrimen igitur in exitu positum est: Impiis inretitus
ille corporalis initium cstaeternae mortis : Piis-„vero finis est

Non igiturmiremur fi videamus etiam sanctorum corpora
saepe abiici inhumata ‚ aut cremata in cineres redigi aut
contumeliose tractare& statuamus hanc mortem pretiosam
‘esse in rconspeftu Domini. Altera calamitas est ,quod tan-
tus terror eaeteris,qui a clade δι furore hostium reliqui erant,
atque adeo ipsis cogna tis iniectus fuerit ‚ vt nemo progredi
domo ad vicimum hoc officium suis praestandum ausus fue-
rit.Recitauur hic versus 1.Maccltab.7.Vnde apparet & antea
scriptum ess'e hunc psalmum ‚desimul ad tempora Antiochi
congruere.

4 Fuimus opprobrium vicinis nostris z sub-
sannatio & contumelia h'15‚qui in circuitu nostro

su nt. .

Alia amplificatio est calamitatum εἰ sarcasmis amarulen«
tis,irtisionibus &contumeliis vicinarum gentium. Debebat
vicinaegente83si quis in his' sensus fuisset humanitatis ‚ affi-
ci magnitudine harum calamitatum‚vt nonnihil condoleret,
& siquo possent officioaut studio miserias lenirent. Sicut
Thebani exules Atheniensesssum vrbs oppressa esset· a Ty-
rannis‚receperunt & foueruntsed tantum abfuit vt id firce-
rent ‚ vt crudeliter etiam & superbein calamitate Israelitis.
insultarent,e‹5st1ue riderent tanquam dignos talibus poenis,
&qui frustra hactenus iastitaffent suam reli ionem & do-
strlnam 2 & vanas de Dei ope ac praesidio pes habuiffent.
Tales verosarcasmi & contumeliae acerbissimum dolorem
afferunt animis hominum. Namm Plutarchus inquit‚in vi·-
ta Timoleontis , Homines contumeliis ,magis mouentur
quam verberibus &vilis aliisiniuriis. Cuius rei Chrysosto-
mus hac affertratione‘2qubd pulsatio quae affertur corpori‚di
stribuitur quodamodo inter corpus & animam: Conuitium
autem animum solum vulneraret notum est Ciceronis dista

s „- ψη ww ‘ss ”
’ IN iffa* f-'M'ssvi'u tirxr

Posuerunt Ierusalem-in amuosnd est,vtbem {istamque d - in ς. Vertina .· Habet quendam¹ aculeum contumelia, quem

vnvm ,ΗΠ
Χ. 706
pati prudentes‚.vt viri boni, difficillime poffimt.

Sed liic quaerat aliquisffiiur ita impatienter ferant Israeli·-
tae'hasaeo‘ntumelias: cum Ch ustus Mares. iubeat suos patie-
tet ferre non tantum reliquas iniurias, sedetiam contume-

lias? Beati, inquit, cum probra iecerint-imos, & dixerint o-

mne vetbum malum infvos. quueAugustinaqt'ioqueobie-
&um est a nonnullis,qui dibebaneRomanam- Rem publicam
¹st.¹⁸ rationibus imminuis-ad respondet Augustinus ,pios-ho-
ninne³,quod adanimi praepar tionem attinet,fic debere effe
afftfijos, vt velint perferre om e oenus iniuriarfi pro Christi
nomine: modo videant id ex e ire ad honorem Dei & sa-

lutem proximorum. Sed fi non cedat res ad gloriam Dei‚&
1111 noxium fit qui facit inituim, non necesse est vt actu per-

feratur:ideo pij, cumalitetnon possim, justa quetel'a in finfl
Der hanciniuriam, quae cum contumelia nominis diuinic6-

iunEta erat,exonerant,& Dei vindictam expetunt,aliter' etia
vindicaturifi possent. Debet enim ardete pium pestus iusto
zelo contra blasphemos, Sed tamen nihil tentare debent pi J

extra vocationem ‚ nec zelum praetexere suis cupiditatibus:
quain re εἰ plurimis peccatur. ·

5 Q-ou-sque ‚ lebona , irasceris in perpetuum?
ardebit velut ignis zelus tuus?
6 Effunde iram tuam super [in] gentes , quae te

non nonerunt ε & super regna , quae nomep‘tuum
non introcant. ’ ’

Qerelae subiicit propositionem, quae est bimembri-swe-

tit enirn non rantum populum Israeliticum seruari &liebe-
rari ex praesentibus pericuiisffcd hostes etiam impios& bla-
sphemos deleri. Prius membru exponitur per interrogatio-
nem, crim enim dicere vellet, Noli amplius irasci.sedsparce
nobis &libera nos,vtitur oratirne figurata,vt fortius vrgeat
Deum , qui tam diu differat auxiliumNam interrogatio ha-
ber πέδης aliquod admixtum& ab absurdo perituin.Videtur
enim munimem Deus t‘im duriter affligatsuos2impi1s vero>
gentibus & idololatris parcat ‚ & ad scelera eorum quae plu-
ra & maiora sunr.,conniueat.

obseruandum autem qnod ex'ira Dei calamitatem hanc
proficisci affirmet‚1n qua sententia multiplex doctrina latet.
Primum enim affirmat non casu aut temere volui res hu·
manas, vt somniant Epicurei,nec fatales rantum ess'e causas,
quae vel augeant vel euertanr regna& imperia, vt philoso-
phi disputant. Secundo‚proptet peccata verb, quae iram Dei
accendunt, affligi non tantum caeteros homines, sedi sarn

:ecclesiam quoque-z & causam omniunrmalorum & c' ami-·

tatum efl‘e nostra peccataJta confeffio est peccati in hoc ipso
membro. Tertio, hostes ecclefiae 2 qui quasi flagella sunt irae
diuinae, non posse vltra progredi aut nocere ecclesia: , nisi
quantum ipsis εἰ Deo permittitur.1taque non refert propheta

omnium misetlssfflm atriolorum ‚ &initium vitae caelestis. 2·=⁴9³Us²m haum “dampnum Panfflpahter ¹¹¹ furorem ho'

stium, sed in iram Dei‚quae peccatis & sceleribusnIsraelitart‘i
accensa erat ,& statuit Deo remittente iram, mox cessaturas
effe publicas cala111itates.ide0 inquit‚quousque? quasi diceret
Ceffil'itasti‘& affligere nos , δ( qui haetenus te patrem exhi· -
biiistisnunc quoque placabilem te ostende, id fi feceris, mox
cessabit furor ho lium.

In altero mei bro amplificatio esta simili. Comparat e-
nim zelum irae diuinae igni ardenti δι obuia quaeque peni-
tus absumenti. Illam igitur flammam petit restingui, ne si
progrediatur omnes absumat. Qa deprecatione manifeste
testatur populum suispeccatis meritum effe-‚vt totus delea-
tur: sed misericordiae diuinae efl'e , modurn adhibere poenis,
nec onmia peccata nostra ad calculum vocare. Ct‘rm autem
zelum nominar‚videturimprimis notare idololatriam huius
populi , quae Dei zelum accenderitAEst enim Deus zelotes, vt
dicitur Exod. zo.Qi non patitur'liono'rem 'sibi debitum‚tri-
bui vllis creaturis aut commentitiis numinibusn'dco toties
inscriptura idololatriam vocat‘ fornicationem. ·

Effunde ingentes] Hic versus continet alteram partem pro-
positionis ex contrario. Ct'tm enim dixiffe t, desine nos ΡΨ·
nire‚addit alterum *membrum ε sed in gen tes potius animad-
uerto,quae te non agnoscunt aut colunn& quae lua idolp'ma-
nia atque aliis sceleribus temultipliciter offendunt. ide-
tur autem contra legem charitatis facere propheta, qued
aliis exitium im precatur‚quos seruari secfi &participes fieri
bonitatis diu-inat optare debebat. Charitas enim non est cu—
pida vindi& ‚nec est mrfflpiumeised &nn-«fwmitl estnest beni-⁶

na & bene ca, studens benefacere ommbus,& optat omni-
ξας bene eiseyt Paulus inquit ico r.3.-Cur igitur hostes pe-
tit deleri? Respondeo‚non ex carnis aliquo affeetu aut viridi-
&ae cupiditate haec vota suscipiunturzsed ex iu sto atque a'S pin*

ritu sanuovaccensovzelo ,quo ardet pro glogaG &411ng Dei}

’ “« ··”’;’-“ν··ῚΜ-κ’μῖ’τὶν-ῶν( sufflant-e -r 3·
, ⁴ ,-

