“³2⁴ - ' baturum eſje.

 

TV0M'V111.,UDECEM1}R1'S',-
Anno M.»i>.‘1;xx[111.'

,ἱ E M P E R in Ecclesta lec'ti ὠ deoantatisunt psalmiDamtIt's , vt assidua repetitione

auditoribus fierent jarntltares. f Et liuga-131 tnuafirabtt ‚ siim abacta* erro'r'tbm M ani-
, “ ,’·” ’ :fi ''cheoru'm amplexus effet d oc'lrinam Christianam, ω) ingr-effus in ademfitcram audunſjet
'⁴ ‘¹ ῡ, : ,⁶- decamarz' ἆ coetu fidelium psalmos , non potuisse fise continere quin lacrymaefimderet,
ἶ , ἿἎητιι enim ell rerum rnagmtudo in hoc poemate‚tanta verboru &fintentmrtigraut-

*'¹2)''⁴' 'J' κ’* tas (β’ elegantia ‚ vt legentem vel audientem 'cum aliqua attentione nonpossit non vehe-
J* ’π 012« Ῑ,”, . menter mouere,&m admirationem cum tpfius doblrma tum α) autoris horumfhriptorsssm
“w “ adducereAcfireHe volumus iudicarunt quod Cicero de Eurtptde dixit, singulos eius
versm singula testtmoniaseu oracula offe-,vertizs multo de psalmi.» dtci potestqnorum autorem constat effe non
mm Dauldemvregem alioqui praestanttssimum ῤ’ fhpienttssin117‚qiaeatn ipsum Spiritum sancium‚cmmsermofflc-
[ενι-ὢτων 2.Samuel. 23 sonuit per linguam Dauidfthaque meminimus- tet-uerendi? virum Patrem (ῤ’ prace-
ptorem nostrum Philippum M elauthonem , τὸ &a ὄστόις , Ῑὲερσ dicere ad auditores fhos,quoties ad lectionem
psalmorum eos ι’ nuitab at:N ullum effi scri ptum elegantius in mundefiaeloerm Damalis-Qd vero nonnulli

 

, Phocyltdts‚Hefiodi31271hagorae‚ Pindari &fimilium poematal'salterio vel praeferunt, vel saltem ηό deteriore
ἶ loco habenda ξῆν ε’σνξΓεῃτ, ιη eo non tatum inscitiisuamprodunnsed ettam doHrinam,quae ecelefiae Deiprom

pria estmon toleranda contumelia afficiuntAE 1st emm Phocjylidio· φ’ αΙίονῆ ρανηιίηαβιιινη merentur laudem,

λ (ff ‘ostem habet iu vita poltticasane eximium( explicant euim eam legis partent,qua infecunda tabula c‘b'ti-

netur‚quaeque huius vitae ciuilis praecipuus quast neruus est &vinculfflqm societas humana continetur )tamen
nequaquam accedunt ad islamsapient'tamquaepsh lmus est coprehensa. N thil enim dicunt illi striptores de ve-
ro Deo,aut de voluntate ipsius erga genus· humanummon' agnosciitperfima‘ aut beneficia M esstae, sine quibus

Ἰ enus humanum aterna morti ῤ’ damnationi addititi,x]{erare vitam &sa‘lut‘e‘ non potestznon concionatur de

d‘e Q) iustificatione coram Deo‘. De inuocatione verb„ quae vnicum nostrastzlutis estpraefidiii‚aut muti fiant
pro rfimaut aberrantes ὰ Deo, varia fibi numina (ῥ’ idola fingunt‚quorum cultu adeo non consequntur qaod¹
optant,vt etiam ca lamitatesfibi accelerent, &at-ernam damnationem tristiorc‘msitam efficiant. Cumque ma..
gnam partem suorum carminum in deploratione miseriarum& calamitatii,quibus haec vita obnoxia estufi-
fismant, portum tamen nullum ostendumqui receptum praebeat mtseris& calamitofis,aut qm ex hac vita mi..
grantes latioribfufhtis excipiat.Denique ¹ett'c'ifi de operibussecundae tabula seu de honesta moriigubernatio-
ne multa cb'ciona'tum& prgmia reHefaHis tiuhai, scelera verb poentls diuinitus affici demonstrat: tamen non ’
ostendat neque docfft quomodo opera uost‘ra Deo placentinam cultus fiant quibusDeus honore afficiatur.His
tantis de rebus cum alta scripta Prophetica ὠ· A postolica,tum vero inprimis psalmi Dauido's- nos erudiunt. ¹
622qu primus Dauid huic doflrinaequae, ecclefiae Dei ab initio patefacta estmumeros adiu‘xermtota antiqui -
tas h aecfcripta magnificia& quotidianis decatatio'mbus ct) repetitionibus fibi familiariſs't'ma secit.·no' tantum N
quod illa que, numeris inclusa sutffaciliics in memoria haerfft3se'd etui' quia mutari aut deprauari non itafa-
cil&poffu71t‚q11in⁴errorstattm cognoscatur.N unc( proh dolor)ea profanitas inuasit ecclestd‚e'stque tis-stupor ρ)
ignauia multorumsvt quanquam de veteri confhetttdine Wl'm in ecclesia decantentur ‚vel in sbholis praele-
gantur: tamen pauciss'imifint qui dulcedine horum carminum afficiantur, fitque id quod Augustinus de qui-

busdam fita atatis profanis hominibus queritur‚vt quanquam verba sub inde decdtando repetam-tamen
. · corda. ipfhrumvitlanestnt mutan-§quod magis deplorandum estscum olim psalmi digitis ipsis homi-
nibus piisjuerint notiores, nunc vix est quisquam qui vnum aut alterum psalmum memoria
teneat.Estque hicstupor (ᾖ negligentia n'on inter postrema figna‚quae ruinam por.
tedunt ecclesia ᾤ’ verae pietati. Vt autem adolescentes‚qui in hac fihola -
sunt,excite”tur ad let't'ioncm psalmorum,decreui‘hos deinceps,de
confilio Praeceptorum interpretari. Qua in re spero me
” auditoribus fidem &diligentiam pro-

*PRAEJFATIO

111111

