ΓΝ ·

1117 ,
parta est , qua vniuersa ket-{etia praecedens ἃ secutura salua-
tur. Atque hunc diem opponunt diei quo lapsus est Adam Gt.
Eua. Is enim dies fuit luctus &aeternae irae ae mortis, qui op-
pressit totum genus humanum.Atque eius diei aetumnas non
fecit Deus‚sed di;1bolus=&duratille funestus dies impiis sem-
per & omnibus temporibus.Alterum vero dicimini quo fit r'e-
stitutio iustitiae & vitae‚proprie fecit Deus.Nam restitutio illa
est solius Dei opus‚&c.l-Iaec principaliter fignificantur,vt an-
tea quoque monuimus: sed typus etiam interea explicandus
fui‘t. Idgo &¹¹⁰¹ cQsiderandum ‚ quomodo ad Dauidem haec
re eren a int.

25 Obsecro‚Iehouasseruaiobsecr0‚1eh0ua:pr0-

sperum successum da29bsecr0.

Agnoscunt pij in populo Iudaico hunc regem 'sib'i diuini-
tus datum effe.1deo primu laetantur & gratias agunt Deo‚qui
misertus populi sui post multas δι varias iactationes & aerum-
nas talem regem dederit , cuius ubernatio ‘felix & salutaris
erat futura toti populo.atque de ac se supra-dietum cstNfic
etiam precibus Deo salutem huius regis commendant, & pe-
tnnt‚vt omnia feliciter huic nouo regi eueniant,hoc est‚yt rex

'instruaturdiuinitus piis δι salutaribus cosiliis,quae ad felicem

gubernationem requiruntur, & vt subditorum animus fictia-
tur‚vt sponte se ei subiiciant& obtemperent, Vt enim oculus
videam& auris audiat‚vtrua1que est beneficium Dei.Deinde si
foris respublica propugnanda δι defendenda sit armis aduer-
sus hostes: vt Deus huic regi largiatur victorias ‚ & hostes ab
hoc populo depellat‚ne fiat vastitas‚&c. Haec omnia comp re·
hendit hoc versu.Sicut autem populus ludiicus regem suum,
cuius salute singulorum subditorum salutem comprehEdi in-
telligunt2piis precibus Deo commendant, atque hoc facto fi-
delium subditorum officium exequuntur: Ita ecclesia omni
tempore precatur‚vt regnum Christi in terris costituatur,slo-
reat, & prosperos habeat successus : idque eo magis assidue &
ardentioribus votis facit, quo plures δι potentiores hostes in-
telligit aduersus hunc regem & regnum hoc insurgerc.Atque
huc pertinetilla pars orationis dominicae: Sanctificetur no-
men tuum,&,Adueniat regnum tuum.Qate &Ciristum in-
gredientem in vrbem Hierosolymam, turba quae ad diem fe-
stum Hierosolymam venerat,&1suernn templo,tanquam ve-
rum Messiam‚his precibus & acclamatione, quae est in proxi-
mo versu‚excipiunt,Matth.2 1. vt intelligimus non tantum ad
Dauidem ,sed proprie ad Christum in Dauide adumbratum

¹ haec esse referenda.
Da stzlutem41d est,adesto huic regi,serua‚defende, protege ἡ ⁷

eum,ne vel domesticis seditionibus ‚ vel externa vi euertatur:
depelle diabolum & caeteros hostes molientes dissipationem
liuius reoni,aut serentes semina dissidiorum &1odi0run1,& a-
liis scandalis deformantes hunc populum. ’

Da prosperum flacceffum]ld est‚fac vt &in toga,hoc est‚in pa-
cata gubernatione, ot in bello omnia eius confina sint saluta-
ria δι prosperum habeant euentumEadem congruunt ad Ec—
clcsiam St Christum. Nam &Ecclesia orat, vt hoc regnum ser-
n‘ctur,&vt prosperos habeat succeffiwSed hic oriturquaestio:
Cur pij orent pro Chtistmvc seruetur,&omnia feliciter ei ce-
dant, ct‘un ipse salutem afferat generi humano ‚ & extra hunc
nulla sit vera salus.Videtur enim hoc esse superuacaneum.vel
potius ineptum,ci optare salutem, autpene precari‚cxtra que
salus non est‚&a quo solo salus aliorum pendenRespoudeoe
Pij respiciunt ad totum corp-us‚·cuius Christus est ca put‚& ad
regnu quodChristus in terris constituit.Hoc«cupiunt am plifi-
cari,florere & seruari contra diabolum & eius organa,quae o..
dio implacabili hoc regnum oppugnantJdeo dicunt,da salu-
tem & prosperitatem,&C. f„

Particula rut< ‚ sicut & m hocloco, vt alibi saepe, est obse-
crantis ε &iteratione frequenti voluit Spiritus sanctus per os
Prophetae excitare in cordibus piorum ardorem precandi, &
simul nos de periculis δι certaminibus Ecclesiae in hac vita
commonefacere.

26 Benedictus qui venit in nomine Iehouaezbe-

nediciruus vobis ὲ domo Iehouae.

Acclamatio seu gratulatio, qua vtitur populus,habet vott‘i
annexu 'ultaque precatio supra instituta continuatur,& oste-
ditur cum honore & gaudio excipi εἰ piis hunc Regem diuini-
tus datum. ¹

Sit benedicam] Id est , omni genere bonorum , quae ad fe-
ucem &salutarem gubernationem requiruntur , ornetur di-
uinitus, nimirum sapientia ,iustitia,prudentia‚clementi-affor-
titudine, autoritate , luccembus in gubernatione , victoriis,
διρ. ; ·

Qi venit in nomine Domini.]Id est,qui diuinitus ordinatus
8( constitutus-est ch‚& cuius opera Deus in hac gubernatio-

ne vti constituit in populi salutemHic enim dicitur venire in

'‘We‘'

, .
nomine Domini.Caeteqi qui vel :nubitiomuelt aliis eupidita-
Κ tibus impulsi affectant regna,&totum orbssce'rra'ruin miscent
bellis& caedibus‚vt optataconiequentutrnonveniunt in no- ἵ
mine Domini. Et talibus Deus non benedicit. 'Etiamsienim
interdum floreant aliquandiu ‚ tamen postea misere euertun-
tur‚& ruuntin aeternum exitium. -
Bemdicimus vobis.] Populi acclamationi sua vota adiuti fit,
& quasi promissionem subiiciat sacerdotestvt fideles magfi in
sua sententia confirmfitur, δε fides eorum crescat δι augeatur,
δι vt caeteri quo'que, qui forte adhuc alieniores erant a Daui-
dead complectendum hunc Regem inuitentur.

, Benedicimm vobis 1„1d est , felicia omnia precamur vobis»
& optamuS,vt haec gubernatio & hoc regnum vobis omnibus
sit salutate-Iino futurum pollicemur,vt sub hoc rege feliciter
vobisomnia‘eueniannvtraque enim gubernatio& ecclesia·
stica & politica,sub hoc rege erit felix δι salutaris, Atqueita
monet Spiritus sanctus, statum populi ess'e felicem sub rege
bono & veniente in nomine Domini ε inprimis vero eccle-
siam omnis generis bonis tam spiritualibus quz‘rn corporali-
bus ditati εἰ suo rege Christo‚qui in nauide fuit adumbratus.
Hic enim missus a Deo affert pacem, iustitiam‚laetitiam ὅ( vi·-
tam aeternain.

'E domoDomini]Id est,qui sumus ἐ domo Domini& quibus
cura domus Domini,hoc est,doctrin2 δὲ cultuum diuinorum»
est commissa , qusque colimus Deum ‚ id est ‚ nos sacerdotes
benedicimus vobis. Loquuntur enim ita pro officii suiratio·
ne‚quibus iniunCtae crant benedicendi partes ι ficuti pluribus
¹¹¹. locis Moses docet, & praecipue Num.6. Alij exponuntsvo-
bis qui estis domus Dei‚id est,qui estis veta Dei ecclesia· -Be-

ngdififfiepim haec pertinet ad solam ecclesiam . extra quam
non e a us. κ

7 ’Deus lehoua‚&illuxit nobisi ligate festum
frondibus,vsque atl cornua altaris.

Enthymema est in hoc versu,in quo primum praedicat &
commendat beneficium :l Deo huic populo collatum:deinde
adhortationem subiicit , vt hoc beneficium Dei grato animo
agnoscant & praedicent. ‘

Deus,mquit‚qui est Iehoua,hoc est,qui solus est verus Deus,
& quise nobis patefacit tradito verbo & illustribus testimo-
niis . hic illuxit nobis hoc tempore praeter omnem spem &-
expectationem.Nam vau hoc loco vel exegeticus ponitut,ve1
significat celeritatem seu subitam rerum conuersionem , quae
acciderit praeter om nem speerianquam al i j causaliter ex-
ponant. lehoua cst Deus.- quia illujtit nobisstjed prior inter-
pretatio ‘eit‘magis perspicua] 'illucescere autem Deus dicitur.
populo,quia post longas tenebras,tcrtores‚ pericula, calami-
tates &aerumnas,quibus iactati sub Saule,&”paulo ante hunc
fuerant, tandem sub Dauide restituit illis lucem, hoc est,dis-·-
cuffis tenebris ‚ terroribus & periculis reddidit illis pacem,
tranquillitatem ,floretem Rei pub.statum,prosperitatem‚ani-
morum laetitiam , atque adeo vitain ipsam. l-iaec vero multo
magis ad Christi regnum pertinent. Nam haec redemptio sub
Dauide fafia fuit eius tedem tionis‚quae a Christo tande spe'-
randa erat,praeludium.Chr' us igitur,qui se lucem csse dicit,
Iohan.1.suo aduentu illuxit ecclesiae ‚ quae antea sedebat hor-
rendis tenebris , terroribus & doloribus oppressa, & sua luce
affert animis pacem‚le2titiam & vitam,dum ostendit,se cccle-
fiam s uo sanguine liberare a peccato & morte ‚ restituere iu-
stitiam & vitam aeternam credentibus, exaudire preces & gc—
mitus inuocantium‚adeffe' nobis in periculis ‚ defendere, set-
uare &iuuare no's,&c. Haec igitur lux vere depellit-tenebras,
quas diabolus per peccatum in mundum inuexit, & reddit a·
nimis laetitia 8( vitam.Et haec beneficia iubet propheta agno*
sci & celebrari.1deo sequitur,

Ligate festum frondibus ] Id est,celebrate festum solennibus
ceremoniis‚aut ritu vsitato,irondibus scilicet contextis δε αι’-
ligatis 'ad altare ς atque hoc ritu ostendite animi vestri laeti-
tiam δι gratitudinem,quae agnoscat vnde beneficium fit pto-
fectum ‚ δι intelligat se vicissim ad grata obsequia Deo prae-
standa obligatiNam altaris mentio de Deo autore huius be·-
nesicij Iudaeos commonefaciebat.Etat enimDei altate3quod
iubentur frortlibus ornate‚· nec vultsuspendisrondesin pri-
uatis aedibus, sed vl'que ad cornua altaris protendi. (ζα-ο ipso
sermone monebantut‚vt se fisterentcori altart.Loqurtur au-
tem propheta vt vnus ex lege,qu1' sciebat fibi etiam illas eat- ἱ
ternas ceremonias esse seruandas. Nunc in nouo *testamento
abolitis vmbris legalibus, linis,qui tunc s peEtabatur‚retinen—
dus est , videlicet vt Deo gratias agamus pro misso filio, ᾃῑ
pro restituta iustitia ac vita:1teni,vt studeamus ceseruare mi· -
nisterium publica δι ἀοᾶτίηπ puritate, vtque foueamus verae
doctrine studia, & communem ecclefiae consociationem ala-
mus. Haec enim omnia significata sunt illis frondibus conuex-
tis et ad altare alligatis. Erat praterea haec pistura imago σίας

.. Λ Δ Α iiij
⁵} fram

 

