847J

niueaetande

‘firmandamffiem nostram valet plurimum.Atque¹haec causa
est cut ean m sententiam repetatAEstqne in hac voce argu-
mentum no tantum a facili‚sed a natura Dei sum ptt‘i. Qa-
le &illud est ea est vltio δι ego rependo‚Deu.32 .

A lgeJld est,fac te conspicuuin‚appare=quasi dicat , ssiu„
strili erationis testimonio ostende te praesentem effe in p‘o-
‚ pulo tud,eit'isque curam te agereflaaenus enim quafi obli-
tus nostri delituisti: subtraxisti tc a nostro conspeettnpermifi-

„ PRAELECT.4H‘E'NR.'MOLLER'1
qui eniamfi ad iniurias sibi δι eceleiiae suae saetas interdurn c6 vt resurgeret st iret in cxlii, *sed
tamen grauiterveas viciscatur. ldqne ad con· stus,hothptaedixit‘Propheta.

sti nos hostium libidini :nec vsquam auxilium vllum appa· .

ruit-Nunc igitur> rursus affulge,vt appareat te vindicem effe
ie'cxelfflrprrpgvtque prasentia tua conspiciatur,&piorum animos
Graecusinterpr.verbum vlam reddiditimp'p‘nm'adw. Libe-
-ῐᾷ-ςὲἰε, Forte-quia legit ΠῐΕΠ quod in hac significatione fe-
}’ggviitulrtpatur psal.12.vbi m Graeco idem verbum πρῥκσιέζομς,
2 Elenare,'udex terre: redde retributionem su-

perbis. .
Repetitean'tlempfflpmnemded in verbo &2an eleua-
re.hy'potyposis est,qua alludit ad morem iudicum , qui co-
gnituri causzrs&laturi sententias,tribunal conscendfit,quod
sublimiore ἐξαιρεῖ lo 0 politum erat‚vtascendendo quasi
eleuarisupra {lios vi crentur. Itaque cum inquit‚eleuareiu-
dex,quafi officij iuiDeum admonet‚& ad cognuscendi cau-
sam instigat‚ne si diutius ad iniurias conniueat , parum redte
functus officio iusti iudicis videatur-Deus quidem semper iu-
ste iudicat,defenditbonos',& sceleratos punit, idedque per-
petuo residet in suo solio,vt non opus fi: eurn commonefieri:
sed quia interdum ad tempus impune grassatur iniquitas ho·
minum‚& pi 1 affliguntur crudeliter, nos quidem secundum
carnis nostrae sensum iudicamus, Deum quari oblitum sui
muneris,descendiffe de solio ruo. ltaque carnem quodam..
modo saPiunt eiusmodi petitiones , quibus tamen,quia fides
praelucet ‚ adeo non offenditur Deus , vt fibi gratas effe
uiusmodi piorum voces ostendat : cnm econtra , fi ex
impatientia & fremitu aduersus Deum aut securitate con-
temnente & ridente Dei iudiciuin effundantur,grauiifime' ir-
ritetur. ’
, Redde mercedem stuperbis] Hoc quasi consequens est illius e-
pitheti‚ci.'im iudicem eum nominat& Deum vltionum. Es
iudex δι es Deus vitionumzetgo redde impiis δι hostibus ec-

· clefiae debitam mercedem.

3 Vsque quo impij, Ie-houa: vsque quo impij e-
xultabunt?

Addit argumentum a* persona hostium sumptum ‚St :i cir-
cumstantia temporis amplificatum ,Hostesjnquiuquod diu-
tius differs poenas,non solum non mansuescunt,nec remittat
iram‚ied fiunt peruicaciores δι’ insolentiores felici suarum
rerum succeffuzita vt non iam nobis tantum‚sed tibi quoque
multo tempore insultent in nostris calamitatibus. Vsqtae quo
inquit‚exultabunt?quasi dicat,quamdiu feres vt hostes in luis
sceleribus obdurescant‚& successu rerum elati nobis petuli-
ter insultenssquafi frustra nos speauxilij diuini consolemur
ac sustentemus.Repetin·o aduerbij amplificat· circumstantii
temporis, quia significat im punitatem nimis diuturnam effe,
quae proteruiam &libidinem hostium confirmet, vt in scele-
ribus iam sese iastitent &glorientur‚& licentiam quiduis pei -
petrandi fibi sumant.

Cfetetum de quaestione,an piis liceat petere vindictamss ῦ
§hristus velit eos effe mansuetos & patientes , &iubeat etii
mimicos suos diligere‚di&‘um est supra 59. p-sah& alibi ali-
quoties. Praeterquam enim quod causa distinguenda est εἰ
personis‚etiami fi hostes sunt discernendiAliJ sunt sanabi-

eszali'j ·insanabiies.sanabi1es petimus vt Deus conuertassn-
sanabiles vei-‹⁸› & blasphenios‚tanquam hostes Dei δι organa
diaboli petimus vt' destruat & euertat: idque propter glorii
suam , ne nomen diuinum alfidue blasphemetur , fi diutius
fetat impune {raffiri libidinem impiorum ε deinde , vt deti-
nan't peecare: icutenim peccata oderunt pij3ita optare debet
δι petere‘vt scelera‘c'ohibeat Deus, ne terra polluatur am-
putrentium-2 euerlis hostibus eeclesia fit magis tranquil-
lafNon seruiunt hic pij suis cupiditatibus aut affectibus : sed
‘quemadmodum Augustinus hanc quaestionem explicat,pio
δι iusto zeloprecandointeritum predicunt δι vaticinantur.
Sunt enim vota huiusmodi, praedifflones & vaticinia, quae
certum interitum impiis denuntianr.Estque digna obseru a-
tione sententia Augustini in hunc ipsum,psalinfi,qui quan-
quamde resurr-effi e Christi hos versus intelligit, 'tamen
quid ‚de huiusmodistis>sentiat,ost6dit.1’rophetia est,inquit‚
praedscmtis‚non audacia iubentis. Non enim quia dixit pro·

pheta, Exaltate qui iudi cas‚obte'perauit prophetat Cli-RQ pientes‚&e.

k μ 748
quia hoepfaeturus erat Chri- ¹

4 Effutiunt ‚ loquuntur duriter t iafflnt se
‘[gloriantur]omnes op erarij iniquitatis. ,Χ ’ ,
. Subiicit descriptionem tyrannorum, vt propoiita ipsorum
impietate, tyrannide δι aliis sceleribus, Deumffacilius ad o·
, pem ferendam impellat. ⁴ .
Verbo με) significat oris temeritatem & petulantiamiqua
quicquid in buccam venit,tam contra Deum quam homines

fine pudore effundunt. Estque illa linguae petulantia im pri-
mis vfitata illi hominum generi quod castra sequiturfft ve-

“ re de his illud Euripidis dici possit,

aiu‘aacor ἔχων ntia-w «zzz-lm νόσων.

Verbumautem hoc absque con'iunffioneiungitur seque-
ti verbo.1taque aduetbialitet exponi debebat‚vt vfitatum est,
eruRantet ‚ affatim & assidue, vel quod commodiusest, eru-
&ando atque effu tiendo loquuntur : hoc est‚magna audacia,
magno fastu & temeritate loquuntur. '

Loq uantur duriter] hoc est ‚ minantur vim δε caedes.h‹›mi-
nibus piis ὅ( εεεΙὲῩιὲἛείςηὶὴίΙ spirant nili sanguinem ‚caedes‚
incendia, euersiones oppidorum & regnorum‚&c.Haec enim
est illa durities sermonis,quam neque rationeque metus di-
uini iudicij , neque honesti respeftus edhibet quin perrum-
pat‚quocunque tulerit effraenislicentg'aAlij in s pecie ad fal-
sos doaores hunc versum accommodant , qui magna autho-
ritate sua dogmata spargunt, & exalto reliquum genus hu-
manum despiciunt: atque ase difl’entient'es calumniando&
aliisfiniustis medis opptimunt. Qales multos hoc sec'ulum
pro ert.
⁵ Iacffitant] Hoc est, fidunt sua potentia & viribus, & stolide*
se efferum &institam quasi nihil obstare ipsorum conatibus
δι prudentiae polfit.De hac re plura diximus plaiae.

5 Populum tuumlehoua conterunt.- ὃ( haere-

ditarem tuarn‘affligunt.

Animi elationem, superbiam 8( fastum, quem ebria δε pe-
tulanti verborum iactantia ostendunt ‚ sequitur visiniusta.
quam populo Dei crudeliterinierunt. Est autem triste πίθος
in pronominibus,cum inquinpopnlum tuum lehouaff& haredi-
tatem tuam‚notans indignitatem rei.Indignum est,etiam vi-
lissimum quemque a tyrannis iniuste premi. Sed multo in-
dignius & tristius est,sacrum Dei populum, qui peculiaris est
eius haereditas,ira crudeliter a tyrannis mactari. ’

6 Viduam «Sc peregrinum interficiunt : & pu-
pillos occidunt. -

Amplificat priorem sententiam a* distributione. Estque
πίθος in personis. Non tantum saeuiuntin virilem sexum,sed
bellum gerunt cum miseris viduis, pupillis, peregrinis 8⁶ ex·
ulibus‚quibus quo magis obnoxij sunt iniuriis, eo plus debe·
batur humanitatis Sc misericordiae. Rablem igitur & imma-
ne odium snum erga ecclesiam hac in re ostendunt hostes.
'Solebam qui no omnino efferi erant, parcere in bellis sexui
muli< bri & infantibusDeinde St peregrinis vis fleri non de-
ber,quia ad hos negotia vel causae bellorum non pertineanssi
igitur tanta crudelitas iit hostis , vt neque sexui, neque aetati,
neque coditioni personarum parcat ‚ ea etiam hominum iu-
dicio est execranda. *Sed multo magis Deus his iniuriis irri-

gatur-,qui peculiari promistione sen v priuilegio viduas, pete-
gtinos δε pupillos in suam tutelam recepit. Exodi 21 . Deut.
24. Εὸ igitur praecipu& spestat ‚vt quia hostes non vereantur

“ in hos saeuire‚quibus non tantum natura δι’ ratio,sed Dei mi-

datum parci vult,eo citius poenas dent suorum scelerum. ⁴
7 Et dicunt , Non videbit'Deus:& noncogno-
scer Deus iacob. '

i

Ty rannidi & crudelitati addunt aliud maius scelus , quod
dieunt aut statuunt secum , Deum talia non videre nee cura· “
re: atque ideo {ibi impune quiduis licere existimant. Haec
summa est impietas ,ex qua omnis generis scelera,tanquam
ex vberrimo fonte promanant. Qi enim ita metum diuini
numinis ex animo eiecit ‚ vt amplius aspicere Deum homi·
num fasta & iudicare neget, is nihil non audet. Saepeautem
in psalmis hoe argumento vritur Dauid ,quia ad permouen-
dum Deum plurimum valere videtur. 'impietatem enim,
quae ipfi omne imperium adimit,ferte nequaquam potest. ”

8 Intelligite '‚ insipientes in populo .· & , stulti, ι >
quando sapietis? ’

Addit »rationem ‚ >qua pei· apostrophen in hanc im-
pietatem &blasphemiam hostium inuelistunquod existimat
aut palam etiam affirmare audent , Deum non aspicere ho-
minum fasta, nec c'urare quid in teti-is inter homines fiat. Ab
hac impietate ‚ ct'im iusto gloriae Dei zelo arderet ,reuocare
eos hac obiurgatione conatur. Ideo inquit,intelligite inli-

Vocat

