“it'‘ *ᾗ ἱρήν Ur* ''wsvsswwffiz ffflv5”‘m
2 “ r ’ ”

‘1 ’ῖῑῆΨἾῇ ’ς’στἾ *iv-“v · ’,πω
”3

 

’ ” m Γ Ἰγὲ “
herces ratuitass

ι. De inuocatione veri Dei. ψ ¹
ς. Regni Chri! ” perpetuitas ,’ gratia & veritate illu-

ι. Orationis fidelis fulcra , Dei benignitas, ntitas, po·-

 

,ς Βρεεωέἱῖἶῖιιῃ neque confundit , neque confundi· (ς. Ρὶὸεῦῆἱὲἑαὲεῗαυᾶἰᾴ spiritualia,ex gratiae'DeiinChrie
tur. V , > . - ⁴ sto rege tuitioneprocedunt. '
4. Preeum exauditio ‚stuitaeaeternae promistio, piorum ι ‚ ᾗ
ARGVMENTV'M PSALMI exn.

  
  

  

x ι. stantia rerum humanarnmgionggnant „-
‹ ’,ς ,- *micorum-Jed'in vtraque ftrtund,tamficunda q‘s'eTIm a uerfii‚adfhlurn Denm‘refficinntfflfqhe ab
lc ἐ eo auxilium &salutem expellent. Initio autemfieum exemplum ecclefiae considerandum propo-
nit.Affirmat enim fi in suu calamitatibus& aerumnis non more aliorum hominum hincinde discurrere aut qua
¹rere praestdia humana,quibusse aduersus imminentem tempestqtum vim muniat& confirmet‚nec more incredu-
lorum turbari conspeflu periculorumssed ὰ ζοΙοΒεο ρςῃρανε,ὠ’]ἳάηεία diuini auxil& periculu omnia contem-ra
‘nimdqm esse tranquillffiqmafi'ias fibi d D ‘⁰ paratum ‘ffifirmum praefidiurmffl arcem adei) munitam ‚ ex qua
nuda hostium vi au't molitionibus deqci possit. Hanc verojuamfiduciam‚vt magis declaret,in fitos hostes acri-
ter insurgit acinuehitur‚quorum caecitatem (θ pertinaciam mirarise ostendit-,qui ciem videant se nihil hori} que
volebant efficerepoffe , non tamen desinant ciam vi aperta,tum insidiis vitam innocentii petere.Atque hic rur-
sus hostium armbsfflanis molitionibus ὠ· minis opponit sitam fidteciam‚qua se: aduersus horum furores erigit &-
effrenat-Vasio deinde nono exemp Ιῐί situm ad ‘uniuersa‘ ecclefiam accommodat, ea‘mque hortatur, vt suo exem-
plo edoc'la‚on'1ni tempore Jecur& in Deo suo acquiescat‚atque ab ipſs) fiqua necessztas ingruatwpem (ῤ’ auxilium
petat:nec more aliorum hominum‚vel ad humana praestdm confitgiaavel spem in iniustis. amm-5 am opibus collo-
cet. Effl’ enim omnia humana incertawanm& caducei, nihilque stibeffe (olidi his rebus quas mundus admira..

tur &fitiflicittsolum verb Deum &potentem esse ὠ· clementem‚vt 1& possit liberare-snos ex periculis facillima

 

f « ’ἐι vfflidoe‘lrinaquae ‘assi'due sonet in coetu iorum,·vt'commgne affl de igi—Agbilitate ‚· atque :incon-i
f „namn ogibusL-b‘fflm ,ω’ t‘ exanimi-&me „.‘

. ἱ 0 N obseura est oratio huius pfitlmi, nec longa indiget del'laratioansblmus enim-comeo [itus est ·

ῤ’ eofit erga pios animo vt nunquam eis deserat autperirefinat.

gtritciimphandum ‚ supet Ieduthun , psalmus
aui is·

Titulus pene idem est cum titulo psalmi 3⁹· ni'fi quod pro
3'1n17‘5hic scribiturpmv ‘w litera'o quae est articulus da—
tiui casus,in praepofitionem ἠν mutata. Qae igitur, supra} de
Ietluthun dic‘ta sunt2h‘ic repetitur-fuit Ieduthss vnus ex prae
ci puis cantoribus‚cuius mentio fit =.Paralip.1⁶.& 25· huic vi-
detur psalmus traditus effe,vt publice ab eo decantaretur,&
tanqui depositum pretio tissimum obi‘eruaretur. quue prae-
’ positio ‘m innuere videtur , quae saepe idem fignificat qu d

⁷⁷„.v*iuxtatv‘eladwelssapudffiel2pr‘ojAlifgexiistimant'numien‘Iess uf fjmeffssubstanfiauffisafars-³32...gxpdhflnggfflemim„e51 ,. ., ⁷

thun fignificat-e vel instrumentum mu {icum ‚ vel initifi car-
minis, cuius autor atque inuentor fuerit Ieduthun. Nomen
ipsum fignificat dans laudem vel celebrationen1,quae appel-
latio congruit cum officio·

2 Vtique[p0fekib] ad Deum silentium anima
meatab ipso salus mea. , Δ

3 Ytique ipse est petra mea &salus mea: eleua-
tio memnon monebor multumsg'rauiterz'] ⁷

- ¹ *Orditurpsalmum exeabruptmvtsolet fieri in magnis ank. ff
’ moruffi‘tbminutionibueff&sprofuffdisvcmferfis- meditationi* ·

bus. Apparet enim Dauidem secum in magno undam pe-
riculo,quod tamen h‘ic non exprimitur,disputa ‘e diu, quo-
nam sese conuerteret ,aut medium his malis,quibus o pprei-
sus erat‚qu9rcret:& ratioquidem & stolidi aflectus, seu po-
tius diabolus,nunc hunc‚nunc illuc eum impellebat, vt fieri
solet in talibus certaminibus‚praesertim fi n6 mox cospicia-
tur praesentia Dei, & auxilifi differatur2periculum vero cre-
scat. Tunc enim diabolus illas cogitationes animo nostro
suggerit, vt relisto Deo qui iam dudum nostri curam abie-
cifl‘e vid eatur,ad alia praefidia magis profutura & quat ocu-
lis cerni possint, nos conuertamus,& aliis quidem alia obii-
cit & ostedit media,quibus ceu illecebris eos ziDeo abducat
δι auellat. Dauid igitur cum aliquandiu laetatus essct curn
, huiusmodi cogitationibus q, quod periculum subinde fieret
maius, quodque neus longius abeffet: tandem fide illas su..
perans &excutiens erumpit in h ane vocem, Vtique,vel ve-
runtame‚vel tantum. Est enim vel affeueratiua vel exceptio
nis nota‚vel etiam aduersatiuatquaii diceret‚Qanquam va·-
, riis cogitationibus distrahor δι’ impellor,vt abiecta in Deum
fiducia, alibi potius quim apud JDeum his malis quaeram re-
media,tamen anima filet ad Deum,id est‚patienter' & placide

cebris dimoueri. Haec omnia significantur vocabulo silentii}
Primo ptatientlzbquae ηό fremit in calamitate aduersus Defi3
non indignatur, non accusat eun1‚non frangitur vel maeni-
tudine calamitatu, vel mora,vt deficiat2vel quaerat temssdia
non concessazdcmde petit & expectat auxilium. Talis enim
patientia,quanquam incudum se submittit Deo , tamen in-
terea clamen& voces eius penetrant nubes.
π’ΐῦΠ] Βεὼὶ Dauid dicit effe nome adiee‘tiuum,vt fit idem
quod Latinis Tacita2scilicet,est anima mea, & radicem dicit
effe :zi-⁸ Iod veri) insertum ess'e Iod cmi-5 ficut in ῃιῃηη
infepion& in n¹w½w tertia. Alijtamen existimant effe no·-
Ab tpspfizlne mea J ‚Sem per addenda est antithesisstta enim
sententia erit magis perspicua. Abipsb] Non scilicet ab ho-
min'ibus‚non εἰ multitudine amicort'i, εἰ firmitate praeiidior*
aut aliis rebus externis, Es kan mir keine Creatur heffa , s eu!
solus Deus. .
Vtique ipſs· rupes mea]Repetitio fignificat primum ceftami-
nismagnitudinem & iterationem ‚ deinde fidei ὥκηφοιιύ,
firmitatem βε ardo rem inter pugnandum ostendit. Νό enim
mox vno praelio defunctus est periculo ‚ 'sed‘sti'binde etiam
repulsus-diabolus renouat certamen, & alii} telis eum petit.
γ Toties ,igitur qua (i noua clypeum eiobncit3qu1bmnllatelg
excipiat &excutiam Cum igitur'antea dixiss'etstpse est salus
meamunc dicithsie cst rupes meajn qua scilicet dum consisto,
iclo me tutum fore aduersus omnem vim &impetum hosti-
lem. Est enim rupes illa hostibus inaccessam& potestimpe-
tu aquarii euerti.Re petit deinde quod dixerattEst salus mea,
id est‚ipse saluumme seruat , ne opprimarhis malis quibus
sum circfidatus.Tertib‚1pse est arx,·ve1 eleuatio mea, id est‚i-
pse collocat me in locum tutum‚tranquillum & munitum.
'vndedeiici non potero.Sunt metaleptice locutiones quibus
significatu r,Deun1 hoc praestare suis quod rupes & arx mu-
nita praestare videtur eb confugientibus.
Non monebor multiemfld est, etiamsi grauiter oppuenor ab'
hostibus,& premor rebus· aduerfis,ran1en ille non euertent'
me. ’

- 4 Quousque cogitabitis contra virum [vt] oc-
cidatis omnes vos tanquam parietem inclinatum
’δι’ maceriam impulsam. ·

Postquam nonnihil emersit ex illis tentationibus quibus'
intus animus percellebatur‚nunc hostes εἰ quibus foris oppu
gnabatur aggreditur-:hos primum obiurgat⁴ qubd tam cru-

fert aerumnas fibi impositas ‚ .& vera fide {etit & expectat εἰ delitet saeuiant in hominem miserum δῖηίἨίἃῦ, atquem eo

Deo auxilium, nec patitur se ab illo vanis uius mundiille-

opprimendo non tantum aperta vi, sed insidiis etiam,ac iia.v
Y iij

   

&⁷⁸mbff'2'ffl' Q* ” ’“«”)“ s υ “l-‘²³' ’ ”’ ff‘oe κ’ ⁴ π- ι ’Ἦ *¹* c, '¹ 5 tf
) ,, 5 x . . a*
> ι ι

