ff --qu-anassz-zanuamse ntesfirixamilin-mmmc-ff----1-÷

, ΔΖΜ columba optat fibi* &HJ ’ὅτι ἐιηϋφοτέᾲιῒῦξ ςιικρτῦμς, ¹
ὄπ εἰς π· arv-vm: σῃιικιοοῦσιίι ,ᾗμὸνφ ni ὄκνει· ἵσῦᾌρῲμίηιιιιᾘῆ-
zianzenus orat. ad ciues trepidantes. Vtrum um a* maliana
quein id tempus inciderant,quam longini-tre a esseeDe per*
uici volatu columbarum, vide* Plin.1.ibr.ro.cap‚3 7· Columpa
ti praecipitis est volatuszt nisi in aete plaudat alisratffi
cursus testitudinem& festinantiam i psa im pedrat'‚tuta ¹>
pina accipitris. De hac eeleritate loqur eum ostendit verbum
, numu. Accelerabo versu 9. Deinde metum suum atque im -

becillitatem hacvoceexprimit. Nam columba meticulosa
’ est & imbellis.itaque cospesto accipitre, quanta potest cele-

ritate2eonatur effugere hostis saeultlam· ⁸ ⁶
, olid est,in remotissimas terras discederem.vbr tutus
effem &perfidia &scelere istorum hommum. .
HabitaboJIdest,quae1-erem alibi extra has terras locum
habitandi. ⁴
EcceelongaboJSubinde magis prodit suum mettum& Osteri-
dit in quantas angustias fuerit coniectus.None91m nunc coj-
girat sibi regnum effe promissum 2 nec ‘³¹⁰⁸ ΡΘειιιάι (Ρέ (Ιῑῑὲῗῑῑ
inducias ‚ auto eram darvtuempustrahat, quemadmodum
solent‘quibus a i uid spei vel solatrj adhuc-residuum est : sed
quali nihil supet rt·spei,& promittiones fibrfac'kas prorsus iu-
dicet inanes , cupit exilia terra procul discedere. Videntur
igitur haej uoces effe hominis desperati, ὃ( certe* multiplex hic
imbecillitas carnis conspicitur , quae manet m laneus in liae
vitame caret viti0‚sed tegitur illa & corrigitur {Deo-³& san-
eti adiuti :i Spiritu &neto superant illam carnisimbecrllita-

ἰ εειῃ,ί”έςυε reuocant,ficut mox videbimus. , · . ⁶

Inde erto] Auxefis est ‚ de qua 'antea dnn ε fignificat enim
se tutius versari inter feras quim inter simulatos & perfidos
amicos. Antisthenes dicere solebat, aeduine-’e nubum a· cic uu·-
λιυωις epa-leet, , Melius esi incidere in coruos qudm in affirmato-
res, qui specie amicitiae nobis im onunt. Et Sophocles inquit,
Nullum estatwcim vulnus quam efeffl'o amici-Eo igitur respi-
cies cupit¹ quim longilfime fugere ex terra insidiarum δι frau-
dum plena.

, , num , Id eff, propulsionis: deducitur &UD-²2& significat

ventum procellosum, uem excitat turbo. 'mn Hebraeis est
mouere loco ‚ seu dis palere ‚ δι quidem violenter, sicut pa-
lea difijcitur ex area , ai 'run , quod turbinerm significat , vel
ventum procellosum , qui omnia difijcit , prosternit & euer-
tit. Ira autem figurate per metaphoram describit furorem
suorum hostium. Ventusimpetuosus &turbulentus homi-
nes compellit ad celerem fugam , donec :ectum vel latebras
quaerant.

ιο Absorbe DomIne , diuide linguam eorum:

ιι Die ac ηοὸὶε circundant eam super muros e
iust& iniquitas &molestia [quam scilicet aliis creant]
in medio eius. Ι ⁸

υ. Prauitates [damnormocumenta] in medio cius
[scilicet ‚fiantJ neque discedit ὲ platea eius fraus &
dolus. 'effigi'- 2, --. .. ··

Additimpreeationem,quam exprimit ei iustus dolor. Vr-

debat Keilitas confusurrare & consilia conferre, quo modo
„Dari oder—eng *Ideo vt disfipetillas nefarias conspira-

” ””Ῑῖἷοῃες , ει iffie'diii‘pe'rlidaiiffistffiffloiffiliassyinuoeaffflum⁷⁷ manifestavi³>78tarmis«oppugnatur -ecclesia-ab-lrostibus, sed 12

iustum iudice ac vindicem. De quaestione νεώρη liceat ma-
la imprecari hostibus ,dictum est psalmo praecedente. Ideo
hac relicti verba confiderem us·

Absorbe] Id est ‚ in nihilum redige ,vel 2 fac vt irrita fint
consilia & machinationes ipsorum.

- ⁴Diuide linguam] Fae ne consentiant in dicendis sententiis,
tui-ba ipsorum confilia,& dini pa ipsorum congressus & con-
uentieula contra me instituta.. videtur alludere ad poenam
Babyloniis infimam, Gonni. Monet enim illa historia Deum
immistis diffidas maximas saepe hostium vires δι conatus
fran ere.

ἐκέκ vids] Addit rationem ,ne videatur temere im preca ti
hostibus.

Vidiiniuriam] Id est,video bonos in hae vrbe iniuste oppri-
mi εἰ malisutec defendi eos ἰ magistratibuszmalos vero impu-
nitate scelerum inuitati ad peccandum.

Lites ] Id est, contentiones z quasi diceret‚video malos im-
pune turbare quietem bonorum , exagitare eos, mouere eis
lites‚vt excutiant eos bonis ‚ δι omnis generis petulantiam
exercere. ’

Vrbem nonnulli volunt ess‘e Hierosolyma'm.atque hi Psal- ⁵
mum de conspiratione Absolomi interpretantur.- sed in ar-
gumento diximus comeditis referri ad illud tem pus> quando
Dauid zi Saule redactus in extremas angustias,cum 211ti
latitasset ‚ tidem oblata occasione Palaestinos ab vrbe Keria

depulif‚at ueapud eius vrbis eidemq os tanto beneficio afl-
feeerat‚asy rim ’ uaesiuit.'ltaque vrbe intelligit kellam. vel

onitur vox ΙΙ-Ῑε raea indefinite, --umcita sit antithesis 'inter
longinquos-retertur& solitudines,in quibus commorari c'u-
pieban& inter vrbes suae striae. '

Die ac node circundant] mplificatio est scelerum.Primum
ὸ tempore,non interdiutantum mali insidiantur bonis, sed e-
tiam nostquno scelera haeceircubant in muris, vel per cir-
cuitum occupant muros ‚ atque adeo,velut muri , ipsam vr-
bem cingunt,vt nusquam boni ai rapinis & violentis incursi-
bus' tint tuti. Estque hae'c altera amplificatio αὶ toeneium in·
quinium& eiusrquafi diceret,non tanturn er circuitum oc
cupanssmitatem‚led ipsam vrbem,atque a eo singulas aedes
penetraruntmulla enim est domus quae his vitiis non iit in-

ceta. - ’· “ ’

Non receditJTertia amplificationi mora & perpetuitate.

¹3 Qpntam non inimicus probro affecit me,
& ferre1n[fiastinerem.]non osor[aduerfitrius] meus
magnificatus est super me, & abscondissem me ab

⁷ eo·

14 Tu vero horno secundum ordinem meum,
dux meus ὃ( familiaris meus.

15 Q simul dulce capiebamus[fimuiter confere'-
{faram]cons11ium:in<domum Domini ibamus in
ocietate.

lterum exaggerat suam calamitatem & iniurr'ae atrocita-
tem εἰ perfidia fucatorum δε perfidorum amicorum ‚inter
quos vnum in prii-nis videtur nota're , ad quem versu decimo
quarto orationem conuertit.Qantus dolor fit cx perfidia
amici,expenuntur singuli. Ver um enim est ill ud Sophoclis,
ου’ἆΐν pricos timeo? φίλοεᾶὣκοῖν. Nam alioqui fer& ln rebus ad-
uersis‚cum vel improbitate inimicorum metamur , vel aliis
malis premimur , in fide amicorum nonnihil conquiesci-
mus. ltaque fiilliquoque mutata voluntate tunc nos op-
pugnent,1dque vel calumniis vel aliis artibus, augetur cala-
mitas δε crescitdolotinimmensum,quia accidit nobis prar-
ter spem& est tale genus nostium quod neque fugere, iuxta
Bernardi sententiaur,neque fugare poss'umus : imo hostium
furores quoqueltac}›9tfidia augentur,& scelerati conatus
facilius perficiuntur. Ideo tristis hocloco querela exponi-
tur de perfidia amici. Etsi autem quis ille fuerit non expo-
nium& alij aliud diuinarum( nam quide Absolomi historia
psalmum interpretantur, iudicant notari Achitophelem ‚aiij
proditorem quendam εκ vrbe Keila , quem prae aliis libr

γ ansteum delegerat >ttamenivetisff¹mile estnotffl vnum ex au- ·
⁷⁸>‘litisproeeribuucum-quopeculiaris-Dauidisshaetenusfinter- ’ν ..

cesserat necessitudo‚quae vulgo etiam nota esset. Dicit enim
fuiss'e hominem sui ordinis ,cum quo saepe communicarit
sua consilia δι frequentarit tem lum ‚ quod non videtur
conuenire ad ciuem Keilitam. E que illud aulicorum inge-
nium vt ad regis voluntatem fa tile* se inflestant, δι si quem
in odio effe animaduertant , ipsi quoque odisse eumincipi-
ant. Hic discamus noss'e ingenia aulicorum, ne fi iisdem ar-
tibus cum Dauide oppugnemur,' impatienter feramus aut a-
nimo frangamur. Discamus ctiam ex his versibus ‚ qualis 'fic
piorum omnium conditio inhaevita. Non enim tantum

fraudibus etiam ae dolis, ab illis quise amicos & socios reli-
gionis simulant. ,
Caeterum quomodo de Iuda proditore hi versus τεᾶέ εκ-

’ ponantur-², facileintelligi‘potestdi ea repetantur memoria

quae supra aliquoties de milibus exemplis diximus. Erat
Dauid in plerisque typus Christi,eraten1m rex istius populi
diuinitus constitutus ‚ cui Messias erat promiffus. Ideo quae
Dauidi acciderunt tristia& aduersa ab eo tempore quo ele-
elus fuit, ea omnia imago qua-‚dam fuerunt eornm quae Chri-
stum pati oportuit. ,ψ

Verbum κω] significat leuare , eleuare , vter'nn sarcina
aliqua eleuatur , quae alicui imponitur gestandam Gene. 4² .
Leuauit frumentum suum super asinos. Deinde quia verba
apud Hebreos com lere significant, significat ex consequen—-
te etiam,onus illu seu sarcinam ‚ quam quis leuauit, in se
fecipeie, ferre & gestare. In hac significatione vsurpatuthoc

oco.

Egoferrem] scilicet facilius, seu tolerarem. Hoc estmon tan-
turn dolorem εχει re caperem ‚ quia iamdudum scio ho-
stes in meam necem conspirasse. Ali 1 tamen, qui ad signifi-
cationem sequentis verbi respicientes ad eam huius quoque
fi nificationem accommodant‚ita exponunt, Ego leuarem,
i est,ego istum eleuairdo repellerem ,hoc est, egocauerem
mihi &intentus essent , quomodo iaus eius seu conatus elu-

der-em.
Magni-

ἑ „4 ; › »>,”,ε”« ›tsf‘ 2- - ’ ··,
ι, ,Ι . ,46Ῑ 4

