η, lfisrsALM
promiserit omnibus eam implorantibus. · ’

ιι Exaudi Iehoua‚& miserere mcizlc houaAEs ad,-
iuter, mihi.

Conclusio est precationis. Ci‘im igitur liberatio mea cum
gloria nominis tui fit coniuncta,econtra vero inieritus meus
contumeliam aliquam allaturus fit nomini tuo,exaudi‚ iuna,
et eripe me. ,7

12 Conuertisti Ιμᾶιιηι meumin tripudium mi-
’ hiesoluisti saccum meum, δι Διῑὶι-ειιηπῄιυρὶίὶί ine lae-
titia. ,

Redit ad gratiarum astionem) qua exorsus erat salinum.
,Tu'i itur motus meis precibus liberasti meme ab orptus ab
, illis orribilibus doloribu35quibus oppugnabar, perirem ε ὃι
rursus exhilarasti me conspeetu tui fauoris.

conuertisti in chorumwtitur metaphora ab his qui choreas
ducunt,vt fignificet effusissimum fuiffc gaudium. Non enim
choreae ducuntur εὶ puellis& iuuenibusmifi corda sint vacua
omnizdolotq& animus laetitia perfusus: ὐπὸ qui tn'stes sunt
ne spectatores* quidem illarum chorearum effe possunt. 'E st*
que hoc obseruandum contra Stoicam duritiein‚quae vt om-
nem doloris sensum,ita concessa gaudia laetis temporibus a-
dimit hominibus. “

solussti saccum meum] Idem repetit alia figuraeestque me-
tonymia in vocabulo saccusErat saccus genus vilis δι stri-
ctiori, vestimenti,quo vtebitur inlu&u,eritque mos vt sac-

VM K ΚΧ. 2 242
cum cirta lumbos constriuger'ent,& in tei-(a sedentes caput
cinere aspergerent‚vt hoc ritu tanquam supplices se Deo pro

'sternerent‚& veniam deprecarentur. Qum igitur dicit , fil-

mstisascmfignificause 'rursus noua laetitia perfusum abiecis-
se vestem lugubrem.

³3 Propterea psallet tibi gloria [meae]& non filess

bittlehoua, Deus mi,perpetuo celebrabo tess

Repetit primam propofitionem‚quae est gratiarum afflo-
Ego , inquit , agnosco me tua ope liberatum euafifl'e ex istis
summis doloribus δι perieulis,in quibus alio ui pereundum
mihi fuiffetJdeo nunquam desinam tuas lau es cauere‚prae-
dicare & celebrare.Gloriam ali} corpu s,alij animant, au't su-
periores animae sensus interpretantur.Bafilius‚ Spiritum qui
est in homine.Noimu11i,quia non additur pronomemexpo-
nunt in accusatiuo casm& subaudiunt particulam quisquc:
ac fi· diceret‚beneficiumhoc dignum effe vt publicis omnifi
praeconiis celebretur.Sed retineo fimplicisfimam sententiam·
& loriam interpretorlin uam‚{icut &psalmo 1⁶2& psal. ²7·
δι unul in strumen tamn ica, quibus laudes & gloria xdiuina
celebrantur‚vt gloria acci<zur pro instrumento glosiae cea'
lebrandae tut decantandae.
Ι ῌοπβίεἰιὶηῐά est,non erit uta,non defraudabit te debita

aude.
In perpetuum celebraboJId est‚nunquam deponam memo-

riam-rhotum beneficiorumfflec semel praedicab0‚i'ed quandiu
vixero.

PLSAmixxX.
PARTE&

1. Singularis δε eximiqropofitio laudis& 2.v.ad 5.‘0b beneficium irjuximae liberationis {Deo accepte,

quam per congeriem mind amplificat,

ll. Hor-tatio ad Dei laudes celebrandas in Ecclesia ‚ v. 5. Huius argumenta exponuntur ὲ 6. ν. ad fi-

nem psalnii.Argumentum primum petitur ab ordinaria administratione Dei-erga [μσς. v, 6, Alterum, ᾗ
{iugulari exemplo suo,1·e1iquis versibuS.Suiiiniain orationis admiscet,quam habuit ini-'ummo periculo εὸ-
stitutusHuius partes sunt duae‚cxordium ab inutili‚v.io.&¹petitiov.1i.Cui adrexit liberationis descriptio· ⁴

nem,cum gratitudinis voto & fine>coniun6iauu
ll Ι. Epiphonematica‘& patheti'ca conclusio ,
liaris.

Dauidi ex suminis calamitatibus erepto , fami·

ΟΒςΕιινΑά-Ιοκῑς ιοεοινπ DOCTRINAE.

Versln& 2.Sicut Deus nos in profundo demerfin manusua in al
tii erigitfic viciffi'm nostrum ‘st laudes eius ore ω’ lingua efferre.

Deus nobis est author saluta, vbi preces nostras exaudiuit.

3.4 Pq· ex quocunque periculo erepti,tanquamfi ὶ sepulchro edu-
cerentur,p0tentiam eff* clementiam Dei agnoscunt ac pradicant.No‘
leuia enimsunt illis diuina prasentia testimonia ες auxilia.

5 liberationes ecclesia &fingulorum fideliam nos ad Dei lau-
des canendas-excitare debent. ’

Sitis operibus memorabilem fi Deua reddit& in iis relucet gloria
eius imag0‚cuius intuitu nos ad eum celebranda ex ergefieri ciuenit.

6 Si quando fiaeos castigatDeusflon tantiam mitigat poenarum
rigoremstdstatim placatura& ira ῥα modum impynitdndulgen»
tiam verb ες fauorem prorogat in longum—tem us.

Nulli nisi qai celestis vita gustu supra mun m ferantur ‚scrib
hunc indq‘effum &perpetuum gratia Dei cursumfintiunr‚vt ala-
criter eius castigationes {efferant-vide 2.Cor 417.

uicunque ad vit-e eata meditationem erunt erec‘limunquam
affiionibusdicet continuisfhccumbent:& illis ingentes ac multi-
p' ica Deigratia'sdum conj'emntssantum honoris deferunt Dei be„
nficentiaefflt eius bonitate centuplo tram preponderat-e fateantur.
Dominus,etiam eo temporie momento quo nos malorum caligine
obruere videtunsemper eppei-tun? suggerit latitia materiam ‚ acsi

- pist nostem surgeret aurora.
7 Fiducia camis etiamfhnffisdum insitis delicia ‚ tanquam in

ART1CVL1

ι. De piorum liberationibus &gratitudine
2. Deir-a &indulgentia Dei erga suos.¹

3. Prospera conditio piis aduersi periculosior. -

ᾐ--ᾲ--ᾕ--ὔι--ι-υ-ὗ- —b-—' 'm' ' *¹ ’ ——' ⁴

ARGVMENTVM

 

facibusyestdentficbinde obrepit. Vide 1er.31.18.2 ‚Para.32.54.Vide⁴-
dum igitur neinter latosfitcceffiu blanditiis suu nos fafiinetsata':
(⁴5 quo qulsqx bem'gnim irretiatur a Dema camis infidia diligen-
tius fibi cantat, ne frigidiores [imm ad precandum& fluxa felicita
ti nimiam confidamm.

· 8³ Mera Θ) incredibili uadam ratione Deus tanquam obaudis ’
tenebris illuminat oculos {morum sitorum qui in clara luce nihil
videbantAEt nece e est nossstpiua vehementer command abigendas
blanditiaeque fidemfiiffbcant,&inuocationem Dei morantur.
ὕ dalei amentia nos prorsus obstupefaciant.

tp.. Hac precipua est affliliionum vtilita5,qubd mamistria nostra
conscios ad expetendam Dei gratiam reuocant. ²
10 Qum aly· aliis viciffimgloriae Dei fimus praeconabat medi-
tatione defum‘li vfih ad vltimam vite miamin morte obmutefi
cimus‚ideo vita expetenda, vt Deum celebremusgs‘ed cum ea cendi-
tione‚quanmm feret arcana &santia eius voluntas , cui nos ac«
quiefiere par est.
11 Fideles in media mortes& ad Deum tiberias inuocandum am'-
mant& noua uadam spe concepus eimi ant auxilium.
iz Vt nuHa aqurities qua omnem doloris e . adimantur nul-
la mollities‚quapoenitentia meditationem 69³ pecc‘ati stnsttm in san
aa auferat, fingenda ‘st- ’

13 In hunc finem apariispericrdis manu Dei liberamur vt ina·
stum gratitudinis· officium Deo rependamus.

PRAECIPVI.

4. Deaffliffionumvtilitate‚vsu,&cxitu. .

‚ Ι 5. Vitae praelent'is laudatum δι illauclatum· deiide-⁴

rium.

 

PSALMI XXXI.

⁰ v 1 C Ps‘flmus vari? mixtus& magna afflb'luum vicissitudine insignis 'estfriminitfmim petit libera-
: a] 'q tionem ex angustia· ὠ· periculis. M ox qegbnexultansfibi gratulatur ‚ qubdſshaus euafirit ex pre·

  

2 senti martia periculmSed quia neda omnini'perfunffus erat omnib ‚periculis—,videbhque fibi ‘plurima'
. ' Β, ,

