²³57

1.Corinth..10.hunc Psalmum de

ΙΝ PsALMvM xciiij..

ι. , Christo intelligendum‘doceant , ioeustrffiss'hitic peri testimonia de Chrxsti per-
sl'fm &beneficqs-poffunt. N am praeterquam qubd Iehoua dicitur, 'qux

858·

appellatio propri& fili Deo compe-

t‘zt ‚ etiam omnipotentia Christo hic tribuitur ῤ’ inuorjatio. Qu duae r'es nuz‘ti creatum competunt , vt mani-
festum hincsit Christum Saluatorem *nostrum ‚ non tantiam effi· hominem sed Deum. Deinde beneficia eius
sub imagine pasturis &ouium destribuntum de qmbus'dtfilum es} staprai malm, ²3· Postremi> vulis & neces:
sirria doHrina de applicatione horum beneficiorum traditur-,ciem inguini-lodie ciam vocem ends audiuerm'smo..

lite obdurare corda vqstrass

guma-nro prolixior.
ι Εῃίεε,εκυ1ῑεωυε Iehouaetiubilemus rupi
’ ἱΞιΙιιεῖε nostrat. ·

Ξ. Praeueniainus faciem cius cum laude: in Psal-
¹. nris iubilemus ei.

Propositio psalmi est,de qua in argumento diximus.Appa-

ret autem ex verbo '12²1 Venite, Pi'almum hunc non in priua-
Υ tum vsum scriptunr,led QQQQQQZ,

quando populus frequens ad templu conueniebat, νε in sab-
“ bacho. Ita enim populum alloquitur, vt iubea't omnes con-
currere ad hoc finitum opus peragendum. ’

Estque dignum obseruatione , quod curn conuenire ad sa-
crum cultum ornnes iubeat , nullam tamen facit mentionem
viffimarum seu sacrificiorum externorum, aut aliarum caere-
moniatum, inquibus hypocritae omnem pietatis cultum re-
ponebant.Caercmoniae enim non sunt principalis cultusmec
illa λομιωδ aarpeiz,‹1ua Deum honore affici& coli tecte Paulus
testatur: sed sunt tanquam paedagogia quaedam seu manudu-
&ioad principalem illum cultum qui positus estin agnitio-
ne,··tpplicatione,& celebratione beneficiorum Dei.

Omissis igitur ritib s exter-&s ‚ de veris , principalibus &
perpetuis populi De' cultibus· ic Psalmus concionatur. Pro
,mm Chaldaeus interpres habet 1¹!an ‚ id est , laudes di-
camus.

Petrasalutbsnostrae] Aspergit propositioni argumentum εἰ
beneficiis diuinis. Petra enim salutis nihil aliud est uam
propugnaculum , in quo confistentes tuti (umus aduer us 0-
mncm vim & tyrannidem quorumcunque hostium ‚ vel in
quo (eruamurtuti ab ira Dei, a tyrannide diaboli ‚ morte δε
inferorum potestate, vt proprie haec descriptio competat
Christo. Verba veto iubilandi Sc ouandi ingentem animi
laetitiam significant. quae in cogitatione beneficiorum Dei
ira exultat, vt foris-etiam gestu & voce sese ostendar. Et
requirit Deus in celebrandis suis beneficiis animum lartum
non tristem. Vnde illud adagium Cabalistarum natum est.
N nnuc: *pne nb& natu rum mpn rii-1³2 Spiritus sanctus
Nnon canit‚nifi pestus sitperfusum gaudio. .

Praeueniamm] Id est, festinemus aut properemus venire in
conspectum Dei: non [imus segnes aut ignaui ad hune cultt‘r
praestandum. 'lta populi ignauiam in canendis Dei laudibus,
quodammodo hoc verbo perstringit.

Cium faciem nominat , fignificat Deum praesentem effe in
illo lacto coetu, δι omnia quae fiant aipicere : vt fi quishicise
wmur p r ι africi beneficiis Dei ostendat , non solum

ι gratum cultum non prae et, ed insuper Deum, offendat. Si-

mul aurem progig'gtorium notat, quod sicut erat symbo- ⁷

lum praesentiae eiin hoc populo ε ita facies Dei in Scriptu-

ra dicitur.
ς Quia Deus magnus Iehoua: δι rex magnus su-

per ornnes Deos. x v

Addit causas cur celebrari Deus debeat. Primum quia est
magnus , hocest‚ qnia cum Deus iit, sua magnitudine, maie-
stare, gloria, 8( potentiaomnia complet: vt non indigeat
mendacibus encomiis‚ficut regibus adulari solent xa'aamau-
lici. Est enim rex magnus‚hoc est, potentia & imperium eius
mul-rb maius est quam omnium regum in hoc mundo , aut
etiam eorum quosDeiloco colunt homines. Nam nornine
1:2³⁸&ae intelligit'quiequid eminet &excellit autoritate,po-
tentia & dignitate ipter homines‚iiue reuera, vt reges . prin-
cipes‚magisttatus vel etiam angeli:fiue tantum opinione ho-
minum‚vt sunt idola,quae quidem, vt Paulusinquit 1.c0r,8.
nibil sunt , sed tamen quia humanorum ingeniorum vanitas
numen aliquod tribuit mortuis huius mundi elementis, ali—
bi dicitidem, multosin tetra nominarideos. Horum igitur
(vinnium potentiam ita in hoc versu abiicit, vt Christum su-
prab'mnes collocet & extollat :atque ideo dignum effe lau-
de & celebratione affe ueret. ·

4 Qia in manu eius inffi[penetralia]terrae:& al-
titudines montium ipsius sunt.

ninomyiaeestquaepriorcm sententiam confirmat per dist'ri-
butionem. Qod potentia huius regis superet omnem crea·

,Quam dominam ciam E [ustula ad He'

-ν fio curn cordis ‘affeffibus seu motibus congruant.

mundi opilicium est opus manuum ipsius,atquei {ius virtu-
te & impetro continetur. lta potentiam Dei cele rar primo
ab opere creationis.deinde a conseruatione & gubernatione
rerum creatarum. Vtrunque enim fignificat in manu eius
effe-:quod sequensquintus versus ostendit,qui est huius quasi
declaratio. ”’ ’ ’ ,

Ima] Graecus reddidit origam fines: sed vox'ch'r‘aesii ima,
penetralia ‚ seu abyssos fignificat, quas opponit altitudini
mOHUUlU·

Altitudines montium] Id est, montes altissimi, quasi dicat,
habet hic Deus noster in manu sua ipsa terrae fundamenta 8c
montium cacumina :vt omnia in terris ipsius potentiassmu-
nune confista11t‚idque adeo vt fi ille mansi subtrahat, omnia
in nihilum redigantur. Q›d certe de nullo rege,multo mi-

nus cheidolo aliquo, quod hominum superstitio effinxit, dici
pote .

5 Qai}³fiu{cst marm& ipse fecit illud.·& ari-

dam manus eius iormauerunt.

Qod de terra dixerat, nunc eti-am de mari dicit, vt figni-
ficet totum mundum ipsius imperio subiectum effe. Et ne
quis ius illud dominandi ab alio concessum effe huic regi
existimet , addit, hunc regern fecisse mare ‚ & fortaffe manu
sua aridam,hocest. illam parte rerrae,quae extat {upra aquas,
quaeque tanta rerum creatarum varietate ornata est ‚ vt iure
illi debeatur lraec poffeffio‚tanquam proprii aediflcij. Itaque
fi regi alicui terreno, qui tamen beneficiarius & quali vasal-
lus est huius summi regis, debetur in suo territorio reueren-
tia &honor a subditis ι quantomagis hic rex , qui mundum
vniuersum condidit & potenter conseruat,agnoscendus δε·
celebrandus est ab omnibus hominibus? Est enim argumen-
tum abipsa lege naturae-eductum. Cuilibet regi debetur ho-
nor &reuerentia εἰ suis subditis. Sed noster rex est super 0-
mnes reges‚& est Dominus orbis terrarum.Ergo ab omnibus
debetur ei reuerentia & cultus. Taleest 'argumentum apud
Malac.cap.i. Filius honorat patrem 81 seruus domins· suum.
Et‚{i pater eg0‚vbi honormeus? &di dominus ego,vbi timor
mei? dicit Dominus. · ” ”

6 νεηίῑε,α(ὶῡεειῃιιε’8ε procidamus: [ i'ri‘hurue-
Μιιᾶηω· ] genu fle& amus cori fa cie lehouae lactoris
no ri.

Repetit propositionem psalmi. Iterum enim hortatur po-
pulum vti b ' ' · de beneficiis di-
uinitus sibi exhibitis, Deo pro his gratias agant,eique reue-

rentcr se subiiciant. Qod eidem rem tribus verbis exponit, ’

fignificat vnumqumqugssfflnmebffiaddieere Deo,&ab

eo solo petere & expestare bona tam corporalia quam ipiti-
tualia.Vult enini vt omnes corporis gestus δι externa profes-⁴
Faciem lehouae,dixi versu secundo nominari arcam foederis,
quod esset symbolum δι testimonium praesentiae Dei in hoc.
popule. Ideoque tanquam de legali cultu loquens,iubet vt

·ante arcam procidant. Eratque Iudaeis hoc salculus-:it etiam

absentes faciem ad arcam foederis c6uerterent. Q) ritu nos
monemur, nonnisi per Christum mediatorem , qui arca seu
propitiatorio adumbrabatur , patere nobis accessum ad Dei'i
patrem. Neque enim cogitandum est, Iudaeos‚praesertim re-
ἃᾶ institutos ‚ itain illo externo ritu substitiss‘e , νε arcae nu-
men aliquod t ribuerent2sed corpore aut facie conuerti ad ar-
cam animum in caelum ad Deum attollebantzque hoc visibi-
li ligno admoniti sciebant fibi vere praesentem effe,&exaudi-s

re preces inuocantium propter mediatoremsicut Daniel in· ““

quit:Exaudi nos propter Dominum.

Fastorr's seu conditoris ac creatoris mstri] Aspergitcausam
cur adorari debeat, nempe quod creauit nos. Haec ratio con-
oruit cum his quae supra dicta sunt :nifi quodibi ingemere
chum omnia condidisse, atque imperio seuvirtute sua con-
tinere affirmati: irie νὲιὸ ad solos homines hoc restringit,
quos peculiariter ‚fibi hoc facto ad obedientiam & gratitu-
dinem obstrictos effe voluit. Ideo enirn condidit genus hu-
man um,vt ab eo agnosceretur & celebraretur.Est autem hec

turarum potentianr,lrinc manifestum est‚quia totum huius causa diligenter consideranda. 'Si enim ideo adorandus

raeos luculenter exponat, non ero in hoc ar· .

*ἡ

