 

ῩΨ-ΝΨἭ* Ξηᾚὶπῗῦᾞῖᾞπ” “’ '’1'‘ ''⁸''

” ’ζ ·. ² . “ff“ 3* Μ*
q‘ ¹PRAEL-E-›e-T.
Additcauffam quem non sumit ab ¹ipsorum improborum
‚malitia ε sed potiusibomtate Dei , qui nequeat deserere
s. .- Ἰ
suive» obliuioni tradeturJscilicet ficut somniant homines pro·-
fani& impij , qui obliti Dei , iudicant nul-lam effe proui-v
dentiam ‚ nulloque discrimine apud Deum essebono's &x
malos. H-is ostendettandemin poenis , sibi suorum salutem
curae effe, Estque hoc testimonium pulchrum , quod est op-
ponendum illis Epicureorum clamoribus ,qui tollunt pro-
uidentiam , eo quod vident interdum bonos premim hac
vita: confirmat item pios,ne fi differatur aliquandiu auxiliu,
existiment se desertos aut abiectos effe.

20 Exurge lehoua, ne confortetur home->dudi-

centur gentes in conspe&u tuo.

Concludit Plalmum precatione, vnde satis'apparet,illam
primam commemorationem liberationum diuinarum ideo
institutam fuiffe,vtse δι suos ad fidem exsuscitaret, & Deum
exemplis perinoueret, vt posthae quoque facilem re in defe-
lione populisui praeberet. Ἀ

Surge] Verbum {urgendi propria significatione non re-
fertur ad Deum, in quo nulli motu ,su-nt corporei aut loc-a-
les· Non enim· proprie dicitur Deus urgere , vel ambulare :
sed loquitur ita Scriptura de Deo drapumndamldco illa rna-
gis adexternam speciem seu ad sensus nostros lunt referen-
daJudicat'ur a nobis Deus‘quafi sedere, dum conniuet ad ins
iurias Ecclefiae facias. sed rursus surgere dicitur‚cuin ad vin-
dictam se armat , & tanqualn iustus iudex & vindex se con-
spiciendum praebet.

surgeJId est , noli amplius differre liberationem-:sed exere
potentiam tuam contra hostes , δι declara te iudicem iustum
effe‚ne tua longanimitate & patientia nimia,crel'cat audacia
&impietas sceleratorum hominum.Qando enim feliciter
omnia succedunt impiis , redduntur insolentiores & arro-
gantiores,vt nihil intentatum relinquant. x

Ne inualescatJId est ne felici omnium rerum success'u con-
fir11=e²turin suo propofito δι sceleret& crescat petulantia.

HomoJHac appellatione vritur ‚ vt indignitatem rei expri-
mat : nominat enim non principes aut reges ‚ led homi-

&ENRAMOAELERQ

nem aerumnosum. Nihil est miserius homine ,nihil fragi—
lius. Atqueinde haec appellatio wia& estfatta. E't tamen
tantus est hominum fastus , & tanta superbia tument , vead· .
uersus Deum insurgere,ipfique arma inferre aufint.Dcinde
docere nos voluit hacappellationeffiuam leui momento po-
tentis lima regna euertantur in hoc mundo. Tam enim iaci-
le Deus euertit potentissimos reges & maximos exercitus ‚
<inam facile estu-vnum homuncionem de medio„ tollere aut
opprimere. ' ’
Iudicentur11d est,flc eos casti ga δι reprime,vt cunetis pateat
te ess'e iudicem populor-um δι’ gentium, δι gentes illas dedis-
se‘iustas poenas. ’
Coramfhcie mand estse iudice& coram tuo tribunalinam
mundus non rec'te'iudrcxatsespicit enirn vti ad dignitatem,
vel potentiam,ch felices fiscceffu„ vel alias res exten-nasat-

que inde de cauffae bonitate iudicat.Deus vero qui est appe).-
γάςυς, est iustus iudex.

21 Pone Iehoua doctorem illis· .- cognoscant
gente-&quod homines fint,Selah.

Id est,com pesce furorem· illorum, & da illis aliquem qui
reprimat eos : frange & emolli duritiem cordisipl'orum va-
riis calamitatibus&p'oenis , Vtcogitatione suaeinfirmitatis
desinant superbire contra Deum & Ecclesiam eius.

notiorem intelligo simpliciter castigatorem ‚vel potius‘in
abstracto doetrinas‘n, id est, castigatione. scribitur enim cum
cametz,non curn segol, vt cogruat cum distomaimmfflan'-

· μςιτα. Sic Cyrus dostor fuit Baldazaro‚Dario Alexander, Iu-

lius Pompei0.Alii doctorem intelligunt Spiritum sanctum:

f sed hoc videtur alienius ab hoc loco.Alij legunt, Incute illis

terrorem,& terrorem intelligunt de pgenisseu flagellis,qui⁴
bus retunditur contumaciaimpiorum,qui nunquam nili ver-
beribuscaesi ‚ redigi possunt jn ordinem. Si ira legas ‚verbum
est ΝἾ) non nv & t< mutatum estin Π. Sed cum prior leffio
congruat cum sententia ‚ nihil muto. v

Qodhomines stnt]1d est‚qu¹od lint miseri‚infirmi,m0rtales‚
δι ι ui frustra tam superbe le efferant supra oliosHinc est il-'
ludfflel‘ez nauw'r. Et Augustinus inquit‚t0tam hominis humi-
litatem in sui notitia politam ess'e.

PSALMIIX.
PARTESA'

Ι. Hy othefis ,laudatio singularis prophetae ad ψη. Huius membra sunt.·x.i³r0p0fitio laudationis}
23· 4.verl‘i³ 2-Narratio‚v.5.& 6. occasionem· proxime praecedentem enuncians grauiffime ‚ ordine, &t
verbis forensibus. 3. Exornatima vers.7.”ad'13.‘. seu ἐργασίαι propositionis per pium sarcasmum ὃς subae-
Ctam ei apodosinillustratarn antithesi, in cuius secundo membroasuperiorc hypothesi tranfitad thesin
de natura ‚ officio ³ & Operibus Dei, vers.8.9.10. vnde laudationis conclufio 2 ὲ fide in animis piorum in-
generata, propter bona illa quae superioribus versiculis explicauit. Α ’ , .

I Ι. Hortatio continens 1. propositionem laudis vtpoar’evr‘ltuiv, 12.& 13.ver. 2.exemplum δε narratio-
nem precum quibus pij exoranti Deo beneficia eius,ranquam laudationis argumenta. Hae preces au-
tem concipiuntur pro salute afflic‘torum ad gloriam Dei, v. 1415. 16. 17. tum pro confusione hominum
Deo &Ecclefiae aduersantium,v.18.19. ’

111. Conclusio petitoria, v.20.21. ἒι modis quos Deus adhibiturus estin infirmandis ‚ iudicandis δε
consterna-ndisaduersariis:denique gentibus omnibus(si opus est)m0rte afficiendjs.. ’

OnsERvATioNEs Loconm DocTR1NAE.

s (a. 1²13· vt animum ficum ad fiduciam& spem inuictam erigam, nec eos inebriat stulta carnos confidentiafi’d in Deo [blo letantur.
quam infigniDei potentia ex vi ὅ manu hostium filori? erepti fiat, ἓ· In Deo letari nihil aliud est qudm latitiaeumateriam ex mera eiu
aliie libenter alacrique animo commemorant. ⁴ gratia petere‚quoniam in ea consistat totaftlicitas.

(ἐῢ-ῥα Deus catiano tenore gratiam fitam erga fideles profiquitur, Plenm latitia cumulus in Deo omni exparte constat, vt ne mini-
uicquid erga nos contulit, ‚spem nostram inposterum tempusfh- ma quidem gutta alibi querendalfit.

‚ff bet, y 4- Deus vnus est qui Spiritu cosi yregitfimplicesststutos demetat.

Hyp · stuporeq} percutit‚mollibus &pauidis inspiratfhrtitudinessaudacis- ¹·

    

a summu tantam labris‚absque interiore affelluDeum

laudantsb nicquid pij preclare geffimffit’ft in solidum testantur fimos quosq3 metu ,percellininfirmos instruit nouo robore, robustos >
agnofiere pro m ὰ mera Dei gratia. debilitat, manus fitstentat imbelles, gladiosa* bellicosis defluere facit.-

Lauddt Deum in oto corde qui nihil ex eim gloria delibdt'filio-
νῐί autehuiusſsculi intolerabilis est θ’ sacrilega ficperbiaqui serpfhs

derliek quipreyera vel trtste'pugnae euentdjquocunffi vult,inclinar.
effirendo‚glorid Dei3qus'mtum in ipsis est obscurdt.Nam quotzes ob-

Qoties vi ebimus hostes Dei 65 Eccle 1ae cadere, ne sensus no:
ster in hoc aspeffufitbfistatficut profani homines videndo cecuti-

tendat Dei nomefim rebusgqlis‚nihil aliud qudm luddt;quia post
ablata Deo leue nescio quod libame'stribfhcrfficantfitis costliis‚in-
dustriaemirtuti, copiis. Via? Halaesa.
· fi meinws bonorum omnifi author vult agnofii‚quibufilam
ta ἔ donis ες beneficiis clariores notas insculpfit,quasensus nostros
alidfm' tmpentes melias expergefaciat, ita pt agnoscit, Deum stapra
&munem ὅ vfitatum ordinem, vt eos seruarenmand stanin mira-
biliter extultffi.

3 Deum fincere celebrdtfideks,fflinfispfis minim} acquiescunt,

untfi’d nobis occurrat hac domina, qua retro aguntur profligari ὰ

fhcie Domini. ¹

5 Py manum Dei adiutri cem sentiunt, quoties iniuste affligam

ιΐιιν. vnde fiquitur nobis-effi curandum vt militemussub Dei au-

spiciisfi eum nobis adff cupimws. 2

Qando Deus pios tuetur,agit pro more suo εἴ rationeperpetuau “
quoniam bonas causassolet tuendo sufiipffe.

6 Mirandiq¹ modis hostes Ecclesia fica Deus euertitstu arcanis· ha -

benis eorumferqciam retinendffism Panicis terroribm aut manu ⁴

sublata

