557‘ ’

ius versus. Sicut antea Deus arcani foedcri‘s voluit eiie testi-
monium suae praes‘entiae in hoe populogita nunc quoquefflost-
uani in arcem Sion transfertur, vt habeat ibi locum fixum.
prinus cuin area ad eum locum migret ,δι regnum hoc meum
ita stabiliat‚vt deincepssit ‹firmumdtabile δε perpetuum, nec
hostium potetia aut viribus diflamamur—loe igitur esi votum
Daiiidis &populi acclamantis. , , .
» Interea verom'onedi suni: auditores , votum , , ¹‘simul in ..
cludere vaticinium seu promissionem . euirespr'igss· ’-, essee
euentus. sicutenim arca iam in arcein Sion tran ,, ’
vt deinceps ibi lixam liaberet sedem , vt postea vinq 1, · ἡ, e
mons eisqueiiiDeueelt-gi12ita illis auspiciis caoctus c 4.. ὼ
turum videbat,vt lioc regnum deinceps maneret sirmuffl‘}
biie,inconcui1'om ε St hostes, si qui id delere conarentur , tri-
= stissiinis poenis oppressi periret. scitque oratio optariua sic est
accipienda, vt simul vaticinium illud comprqlicndaiiius. ld-
que volucrunt ij qui in futuro sententiam exposuerunt.
Atquclilciiiin mox initio psalmi s'e Christus n'obis con.
siderandum offert. Dauid enim ,quantum ad illud corporale
regnuin,ad quod nuper euectus er.it·,attinet,iciebat illud non
ioreperpctuuin‚icd futurum aliquando vt deleretur. Interea
raiiien . quia Christum ex suis lumbis proditurum diuinitus
erat edoctus, quoties regni sui gloriam vult extollerc,;ilte·
rum illud quod ai Christo instaurandum erat ‚ siinul eomple-
ἂ1101.111αο enim illa gloria, dc qua toties concionatur, ina-
11111ιὲ elucebat: St quidem propitiator‹uiii,qiiod arcae foedeii's
imponebatur, peculiariter sciebat ell'e typum Christi. dehac
initur re imprimis nunc concionator. hiiqutuvt typum poni-
px instituta* explicemus , liic versus δι duo sequentes gratu-
latio deperpetuitate & felicitare ecciesiae scii regni Ciiriiii,
quod nullis vnqaiain arinis aut viribus deleri queat, quia.
habeat Deuin defensorem ὅ( ρ111101111111. Vbi igitur Deus tui·-
rexerit,id est ,vbi Christus ius'citatiis ex mortuis consederit
:td dexteram mil& exaltatus nc confirmatus fucrit in suo re-
gno ,cuius hoc iiieiiiii regnum agnosco else viiibrain ὅ( piae-
ludiuni,tuiic ita administrabit illud regnum suuni, vt impios
& adiici iarios subinde reprimat , ne nocere suae czcieiia· pos-
sint. Et quidem verbo exurgendi fignificat Christum ai·-
mare sese quodaminodoin subsidium ὅ( defensionem ecclc-
siae s'uaernon quidem vt homines s'olentNani alioqui satis ina-
gna potentia est instruetumantum opus cst vt consurgat, lioc
est , exerat suain potentiam , quat cicum regno attributa cst.
Videtur-enim interdum quiescere,duiii non iiiox vindicarin-
iurias ccclesia* fictas. ideo exurgere dicitur , cuin vindictam
exequitur. *w ⁷. , v ⁷ ⁷< , ,, ⁷
nitidante-m diligenter-cst obseruandum, quod hostes&
‹norem-ei dicit eiic- omncs-,qui hoc regnum Dauidis‘;iioc‘'‘est;
cccii-siam iii liis terris oppugnait. Est eiiiin valdedulcis hac in
re constanciaci] enim hostes Dei dicaiitut,iiionet propheta
Christum suae ecciesrae curainita suscepifl'e,vtpioruni iniuriis
non secus afficiatur ac si violaretursua ipsius iiiaiesta s.
3 ι, bicut propellitur fumus ‚ prof elles: sicut li-
quescit ecia a facie ignis , peribunt impij a facie*
Amplificat sententiam de poenis hostiurn ai duabus simili-
· tudinibusrll‘u'.-inquit'ssssrdisiicics iio‘ites-ruos-qui hoc-regnu op-
pugnant,n6 aliter vt ventus dissipat fuinfi. Fumus cum eruni-
pit ex cainino‚magnoimpetu sese mox diffundit, vt nubis in-
star totam aeris regionem occupaturus videatur , scd subito
dissipatur δι cuaneicit. Talis est hosti um huius regni potetia.
Initio est illa formidabilis ‚ vr multis terrorem incutiat ‚ sed
nihil habet solidi aut firmi .· potest enim vno momento disli-
pari‚licut fumus. Ita vocabulo fumi extenuat hostium vires,
quantumuis niagnas,& hominum iudicio firmas atque mu ni·
tas.Estq5 vlitatuni Spiritui saneto, de hostium Christi viribus
ita contemptim-loqui. Nam & Ose.i3.vbi de,poeiiis Israelita-
rum..qui ruis opibus ‚ potentia & foederibus‚quae cum vicinis
iniueranr,stipetbe' & stulte confidebant‚loquitur‚eadcm fiini-
litudiiie vsus estqerunt sicut nubes matutinasssssicut ros inane
traiisiens,sicut palemquae 'vento proiicitur ex area,& sicut fu·-
, nius ,ex camino: Atque huc ‘respexisse Athanasius videtur‚ci‘i

    
      

lulianum apostatam &persecutorem ecclefiae‘, nubecula css'e ,

dicitsqklae ειῑὸ ,Ητῑτᾷηζὶιιιτω Idem docet& similitudo de cei'a
igniadinota‚ quam hoc loco adducit. Videtur cera habere
corpus solidum inagiszquam, fumus , sed tamen :i calore ignis
facillime diffoluitur & liquescit. Ita ab aestu irae diuinae subito
consumuntur hostes ecclefiae.

4 Δ Et iusti laetentur[&]exultent coram lebona,
ἃ ἀε1ἐεῖειπυι· in laetitia. ” ’

“ Antithesis est superioris sententiat 'de-poenis &interitu
hostiudeoste's huius populi peribunt,pij vero exiliis visto-

IN ‘i‘ s ,¹1in M ›l-t‘xv'u'i.

esi quicquam hac in re superstitionis.Est autern sententialiu- ¹5¹⁵ ⁶²

iet lutitianisperpetuam.Qi videbunt Deum iam ‚gt >

irasci ibi, -s'ed ess‘e placatur& perpetuo adesse s‘ui defensorem
&patronum Fuerant aliquand'ni expositi iudoei variis iniu-
riir,§ccalaw}taribus oppressi non tantuin sub Saule-,sed etiam
sub iudicibus.,quo *tempo-re etiam arca foederis ab hostibus
capta 81 abducta suit,i.Sam.a. Eranti‘ itur tunc Iudaei in ina-
ximo dolorem qui Deum recessisse a lioe populo iudicaret.

1 Sicut inquit vxorI‘hinces,Migi-auit gloriaDci ab israeii’oii-

ea etiam curn reducta ciret. nec tamen certum liaberet iocum
vbi uiesceret . erar illa s es Iudoeorum de Dei praesentia ad-

huc unia& dubia, ide que cum meru aliquo sem ercon-

iune‘ta. Sed postquam in arcein Sion 11111 translata e* ’,, uani

Ἀ Deus ε1ε3111ο111111ὲ11ε111ζν11111111111111ο1111 perpct'um'n‘sse ariis
· *ffufstsjfflm rum coepit illa spes csse certior & firmior, &sequuta
estmgens piorum laetitia ‚ quain liic inultis verbis? describit,

vt ostendat eain non fore mediocrem , sed quae omnes animi
affectus iii se rapiat& occupet , 8( foris in omnibus corporis
gestibus sese ostendat. Haec sententia est huius versus. Nunc
ad Cirristi‘ regnum hoc accommodetur. Nam translatio artat,
vt dixi , typus est christi resurgentis εἰ morte ‚ ascendentis in
corinun& considentis ad dextram Dei,vt ecclesiam suain per-
petuo rcgar‚dcfendat ¹& tueatur, ednique perpetuis bonis oi·-
net. Vbi igitur Christus solio suo, non in monte Sion , sed ad
dextram Dei collocato.regiiuni su uin inchoarit,&potcntiam
suani in aisidua defensione ecciefiae δε interitu hostium suo-
rum ostenderit ‚ exorietur in piorum cordibus in ens laetitia,
quia sciunt Deuni morte fiiij sui iam placatum eise & recon-
ciliatum generi humano, sciunt se placere Deo rov rcrhune ”
Messiain , sciunt si: habere gubernatorem 81 deiferi orem ,vi-
denr‚ liostesoppugnantcs 1111111.- regem horribiles poenas dare
suorum impiorum conatuum. Hincigitui· consolatio piorum
& laetitia tanta cst ‚ quae oin'nerii sensum & cogitationem su-
perat, vt Paulus loquitur. Atque hic fruetur esi resurrectionis
Ciniiti, ὅ( gloriosa: in caeluni ascensionis. obseruandum au-
tem, quod opponit inter s'e illa duo vocabula ,⁸200 81 ἰώ.
1)ι.· impiis loquens dicit‚fugiet εἰ facie eius,quia impij exhor-
rent ficiem christi. nec posl'uiit ferre ipsius vultum seuerum,
sed mox co conspecto fugiunt, & conantur se abdere in late-
bras, l’i j vero laetantur & exultant ad faciem eius,qu'ia vident
Deum sibi propitium esse. Hos igitur facies Dei exhilarat: il-
lis est formidabilis. ww significatillud verum δε solidum
gaudium in corde ‚cuin quo est voluptas , estque-intelligen-
dum pro p rie* dc continuato gaudio,quod nulla tristitia in-
terruiiipit,atque ita differt a nnnc).

3 Caritate mempsallite nomini eius,stcrnite viam
<2¹ <1⁰¹ VYSbltutssien deiertistiuslahiinoinine eius [fiili-
cet caniteJ& ex uitare 'in conspeetu eius.

Η actenus de prooemio psalmi diximus,quod continet ac-
clamationem& gratulationem,vt dictum estNunc sequitur
propositio,quae continet adhortationem,vt pij Deum agno-
scant & celebrent pro his tantis beneficiis,quod ostendat sibi
cu rae esse hunc populum,alioquin miserum.egenum & op-
pressuin,eit‘iiq; patrocinium deinceps sc suscipere velle hoc'
ipso declaret, quia arcam foederis ‚ quoe testimonium ac pi-
gnus sit ipsius praes'cntiae & amoris erga hunc populum, post?
hac in regia arte habitam& sedem fixam habere velit. Esti-
gitu ,rapo-stro phe >ad- populumne&nup-§rsemNeeubscuru
est quomodo haec ad Christum accommodari possint δε de-
beaiit.Sicut enim tunc,ci'im spes regni Dauidi atque eius po-
steris hac deductione δι collocatione arcaecofirmabatur,pij
hoc beneficium Dei celebrare iub'ebanturzita exhibito Mes-
sia regnu eius gloriosa ascensione in exiam-constitutum,sta-
bilitum δι firmatum est:& quia agnoscunt pij in assidua gu-
bernatione ὃ( defensione eccieiiae ipsius praesomiam 81 fauo-
rem ,habent causas iustissimas celebrandi ipsius beneficia.

cantarnpsallite] Repetitio assiduitatem‚perseuerantiam &
ardorem animon'i in agnoscendis & celebridis benefitiis di-
uinis notat.N on enim frigide vel tanquam in transcursu co-
gitanda aut celebranda sunt beneficia diuina : sed *meditatio
‚debeteffe seria &basliduazlsst vox subsequi& exprimere me-
ditationes cordisdebetDeinde eti2m‚quia publica 81 solen-
nis fuit pom pa,in qua signa laetitiae edere debebit,commod5 .
vtitur verbis can ndi δι psallendi,quorum alterum ote final· ’

terum instrumentis musicis.

Sternit( viam eiffloe est,h0norifice excipite ἃ deducite e·-
ammomum autern hoc de arca intelligatur. Loquitur enim*
semperde arcaaanquam de Deo i pso,vt antea monui. Pri-
mum,quia symbolum erat praesetiae DeLDeinde‚quia Chri-
stum verum regem huius populi adumbrari hac arca sciebat.
Vt igitur reges aduentantes honorilice excipietur i suis sub-³·
isirin& viae ita adorn'antur ac sternuntur vt commode et saum
'quadam pompa incedere p'osfint ‘rita nunc quoque in hae
deduaioneiubet omnia impedimenta nmXueri 81 viris adet:

A - ij

