 

     

ἢ R. Μ o ‘L' “Le

 

a

R 1* ” ¹¹32

&fimena , quae mihi viam ad hane coelestem patriam mon· · ’ἓ opprobriam vocat erimeiiltaeresis ‚ seditionis, sclilssnata at

strat δέ praeteribit, &quae quali viaticum est. ²⁶5¹& iter plane
neeeffagium.Hominibus rofanis & terrenis nihil aliud curae
est, quim vt commode h c viuant, quia putant, se tantum ad Δ

hanc vitam conditos effe.1deo perpetuo haerent affixi faecibus χ

suarum voluptatum, δι superbis quiescunt‚vt inquit Iere.48.

' de Moabitis‚& Sopho.i.nee tanguntur cura rerum coelestium,
vt reete} Persianum illud de his vsurpati possit: Ο curua in ter-
rm? animm& coelestium inane„

20 Attrita est anima mea ad desiderium ἱ vel
desiderio, sendesg'derando:] ad iudicia tuaiuonini

ern 6re. . . ⁹
t lignun allegat suum exemplum , vt ostendat qualis essem
’ nobis affeetus‘, 8( quale pietatis studium debeat. Vult enirn
in animisnostris excitare desiderium doctrinae-Dei. Ideo di-
2 cit tantum suum fuiffe studium & diligentiam in discenda do-

ctrina,& tanto animi ardore exerculfl'e se in pietatis cultu, ·

vt anima ipsa fit'attrita. Fieri enim solet ‚ vt si cupide & ma-
= ' iro studio in rem aliquam⁴ incumbamus, & omnes 'sensus ὃ(
Ξοςίεαείοιιεε nostras intendamus , ipsi sensus assiduitate stu-
dij & intentionis consumantur ,δι vigor animi frangatur &
euanescat. .Tale igitur studium rerum diuinarum vult essem
omnibusz& simul requirit ardentem zelum pietatis. Ita in A-
pocal.capite 3.reprehenduntur‚qui neque frigidi sunt3 neque
feruidi ‚ & additur tristis comminatio: Qoniam tepidus es,
&nec frigidusmec feruidus‚incipiam te enomere ex ore meo.
Qod autem propheta proponens suum exemplum, subinde
orationem ad Deum conuertit, id ideo facit, vt simul contel-
fionem suam edat,&·asseuerati0ne fidem conciliet. Loquitur
enirn haec tanquam in conspeetu Dei, δ( testem sui sermonis
Deum adhibet, ne si fimplex sit afl‘eueratio,aliqua leuitas aut
iaetantia subesse videatur, aut ne temere exemplum proposi-
tum repudietur. Ἰ ῃ

Qod addimmm' tempore , Monet perseuerantia opus es-
se in suscepto studio & constantia ‚ ne animi languescant tae-
dio ‚ aut frangantur odiis , calumniis ,persecutionil-›us ‚ aut
' periculis , quae subeunda sunt propter doetrinae confessio-
nell]-

omnitempore] Scilicet, fiue res sint secundae, siue aduersae‚

ὃ( vsque ad finem vitae. · > .
21 P crdidisti [increpasfflmiu]superbos:maledi-

tsti qui declinant a mandatis tuis. “

Addit aliudargumentqu quo confirmat propositionem,
¹sumptum a poenis contemptorum verbi diuini.Conteii’i'pt‘tY-
ribus & hostibus verbi diuini im minent horribiles poenae,-
suntque tanquam anathemata reiecti & damnati meo, qui
verbum eius reiiciunr aut petulanter corrumpunt.f·.rgo adii-
ciamus animum ad studium doctrinae coelestin & maiore cu-
ra puritatem &confessionem doetrinae retineamus. Verbum
'iv-'i fignificat increparezs'ed cum Deo tribuitunesteetus simul
comprehendendus est. Increpatio enim diuina comunem est
cum tristiffimis poenisflae igitur notantur.

Superbos nominat homines impios 8( alienos εἰ Deo ‚ quia -

sunt sine timore Dei, & fiducia suae sapientiae & potentiae m-
flati religiones& dogmata suo arbitrio constituere conantur,
vt Nabuchdonosor ‚ Pontifices, Mahomet , Saniosatenus, A-
rius‚1'elagius & alii ἐ 8( successu fiunt feroces atquearrogan-
tes : & quia sibi quiduis licere existimant , ruuntm omnis
generis scelera, atque ita sibi poenas accersunt. ldem verbo
declinandiostenditurtquo non significantur quaelibetdeli-
stay: eum aliquis ex infirmitate labitur autpeccat, aut ah.
quid omittit, quod erat faciendum. Sed significat declinare
petulanter‚& cum impio Deieontemptu sele prolicere in o-
mnis generis scelera, & cupiditatibus suis indulgere.

22. Aufer [auolueja me opprobrium ὅ( contem-
ptumtquia testimonia tua custodiui-

23 Etiam principes sedent& aduer sum me lo-
quuntur:seruus tuus meditatur in statut-is tuis.

24 Etiam testimonia tua oblectationes meae:
viri consilij mei. χ

Q: mentionem fecerat-impiorum hominum,venit ei in
metem‚quam multa & grauia ab hostibus ecclefiae passus sit,
& videt eam esse eeclesiae conditionem in hac vita‚vt necesse
fit eameffe expositam opprobri04contemptui & odio omnin
hominum,eaque re plurimum labefactari pietatis studium
in multis:ideo queritur de hostium malitia & odio iniusto,
&petit se & ecclefiam defendi aduersus iniuriam im probo-
rum hominum . vt liberius vacare deinceps studio doetrinae
caelestis possit. Deinde repetit confessionem suam,vt·su‚o e-
xemplo ostendat ,vnde in persecutionibus & aduersitatibus
petenda sint veru dolorum remedia.

X

similes criminationes falsas, ‹iuibus onerantur & infaman-
tur pij doctores & professores huius doctrinae: cum dicuntur
effe blasphemi aduersus Deum, & faces dissidiorum in eccle·
sia & republica. Sicut hoe tempore talia nobis a pontificiis
obiiciuntur ‚ vt ,regum 8( principum odia aduersus nos in·
flammentur. C t'un autem generosa mens facilius possit ser-
re cruciatuscorporis‚quzim audire haec conuitia: quibus non
ipsitantt'im ,sed nomen Dei inprimis contumelia afficitur,-
non frustra petit se lioc onere leuari . & ipsas subsanna-
tiones compesci. Addit& contemptum , quo compleetitur o-
dia iiu'usta δ( maleuolentiam ‚ qua impij incitantur ad perse-
quendos pios , & ad omne genus crudelitatis in bonos exer·
cendum. “ .
Etiam sedent principes] Petitioni addit rationem, in qua est
querela de periculis & calamitatibus piorum. Estque ampli-
ficata illa querelati circumstantia personarum. Non tantum
homines plebeij‚ inquir,irridentnie‚ sedetiam principe-‚St
proceres regn1‚‘qui sedent tanquam iudiccs5conlultaut aduer-
sus me ,&n0n tantum damnant stus praeiudiciis docuinam
'quam profite0r‚led ineunt consilia, quomodoine opprimit.

. Hoc vero grauiffimum est.Na.n vulgi conuitia & cotumelias

ferre ‚ etsi graue id quoque est‚tamen generosus animus con-
temnere quodammodo iudicia stolidae multitudinis potqst,
§mig-unquamne a'ldmwssv ψ’φῳ, led offendere voluntates
magnorum &laudatorum principum a& aliorum hominum,
quipraestantlaude eruditionis & sapientiae‚ iudicianeglige-
re, id profecto difficillimum est. Hic vero intueamur excin-
plum buius proplietae ‚qui ait {e non moueri liis iniquis iudi-
ciis & odiis ‚ vt ’.ἰ veritate deficiat , sed constanterin suscepto
pietatis studio perseuci·are,& a Deo petere defensionem ὃ(
liberationem.

Verbo Sedendi significat eos'non tantum priuatim in suis
cubiculis vel mensis¹ mique* St odiose loqui de piis,led publi-
ce quoque in ipso tribunali,vbi iu*¹ dicendum erat.N.2·n lede-
re est iudicis ὃ( caulam cognoscentich decernentis.

Seruus tuus meditaturum periculis ὅ( persequurit-›nibus‚quae-
sequuntur confessi..=·.eni doetrinae sst studium pietatis ‚ ni-
hil est melius autad consolationem efficatius , quzim alfidu'e
intueti verbum diuinum ‚ atque liuius meditatione animum
erigere & confirma re ,vt serre constanter contumelias δ( in-
iurias polfit.ld Dauid se seciffe affirmata& alios suo exemplo

X ad simile studium hortatur. Vultautem Dauid hac sententia

primum occurrere obiectioni quae vulgo in promptu est. &

γ maurinos a Rudio pietatisiabsterret. cumcuim professio hu-

ius doftrinae inter homines nihil pariat nisi odia , contem-
ptum & pericula innumera ‚ existimant plerique extremae
esse demerie,frustra sehoc studio fiitigarc,&yltro iri talia pe-
ricula se coniicere‚in quibus nullum confilium ,nulla con-
solatio , nullum effugium conspiciatur. Huic obiectioni op.
ponit lianc sententium, afiirilianS,ineditat1011en1 verbidiui—

ni‚lioc est‚f1dem quie intueturproniilsione8‚&seliissusten- ⁷ ⁷⁷

tat, satis efficaciter erigere animos aduersus illos terrores &
pericula , & animum instruere salutaribus consiliis 8( firma
consolatione ‚ vt perferre aerumnas possit: idquesuo exem-
plo confirmat.Dum illi me condemnant, ego, inquit, inedi-
τοι· doctrinam caelestem τ hacine sustento ὗ( erigo aduersus
illa iniqua iudicia 8: odia. Deindehaec ipsa sententia argu-
mentum continct :ib efficacia verbi diuini suinptfi‚q110 pro-

positionem confirmat, fitque argumentum illustriusii ‹tnti-
thesis consideretur.

Dicit doctrinam diuinitus patefactam in persecutionibus

8( periculis , quae propter consessionem dot-*trina* su §mend-a
sunt, effe suum gaudium ‚ suas obleetationes ὅ( viros consilii
sui‚id est, lianc doctrinam ita componere a nimos piorum , v c.
laeti &tranquilli in Deo acquiescant, atqueita parere robur
& laetitiam ‚ quae superet omnes afflictiones ι 8( quae inuicta
flet aduersus omnium tentationum impetus2deinde instrue-
re etiam consiliis ‚ vtintelligant quomodo reete ferre* prx-
sentes aerumnas possint‚ne quid peccent contra Dmmdrur a-
gant-aliquidquod pugnetcti pietate & honestate. Hqc pro*
fcaffl'uinma laus est liuius doetrinae. Econtra sapientia liu-
mana relinquit animos in tristissimis dubitationibus& pauo-
ribus,ex quibus nunquam sese homo expedire potest. N ul-
lum enim «ostendit portum , in quo animus tuto acquiesce-
re queat. Itaque Cicero in suis aerumnis destitutus vera con-
solatione & τεθεὶς consiliis exclamatin epist. ad Octauium:
O me nunquam sapientam& aliquando id quod non erat ,
frustra existimatum Ξ quantum te popule Romane de me
fefellit opinio! Ο meam calamitosam ac praecipitem sene-
autem! 0 turpem exaCta dementiqueaetate canitiem Ξ Ta„
les sunt querelae omniu sapienti} extra ecclesiam in calami-
tatibus.Nec mirsi est, ti misere eos errare & cognito errore
torqueri‚quia malis co siliariis se regedos tradat, Cicerotpem
am itio

