v⁶11¹. ⁴Confirmatio caushrum, {zglo'rin Dei, quae recordatione & celebrationecno‘minis«ciue illustri- ’ , ι

 

turulfi-723. Atqu} obscuratur haec gioriafi grassantibus impiis, Dei serni aerumhisoemort‘e' obruun—

. tur.

·1 [L ·Conclufio pet* apostrophen ad inimicos , qua Daoid v. 9. δε ιο.Μ fidei gloriatior'nem ὃ( Dei 've-v

ritatem atque clementiam conuiciis impiorum opponit, quibus deiude ex sua liberatione echdium prae-

djcit ω.

«²4

x 1.2.Certamen omnium maximam ac periculofiffimum estquic'pq'
homines fic ab hostibcos opprimuntur , vt etia imprimis cii peccato
εἴ morte,adeocj3 ipfim ira diuinosensu ludenturiAmariffimi fient

fruticet peccati,tum corpus tum imprimis animam grauiffime vul· '

⁴ nerantu.
Male in ficis arumnisprosiciunt‚quibus non statim occurruntsua
peccata, vt fh iram Dei promeritos fuiffi: sentiant.

, Non est nobis expostulandum cum De0‚quafi inftstusskuiat abs- ‚.

que causta-sed dam arguendi& castigandi partes ei tribuimus , op-
tare licet vt pomis modumstatuat,nec iram exerat qua interitum
peccatoribus minatur ξς adfert. vide Ierem.10.24. ,

Resident in sanita peccati reliqaiae:quamobrem etiamDeue illos
interdum seueriffime. corripit: εἴ neceffe qll‚quotiesfielerum vltor
apparet,horrore eos percelli. ⁴ , v

Quoties morbis εἴ aliis rebus! aduersis premimur. , distamus· ad

hac remedium confugeremtxDeo reconciliemur ‚ quia minime ,φε-
randum est vt nobis benesit acprosperemifi ¹Ps⁰ fauente. Vnde sequi
tur,nanquam degfhre malorum congeriem ‚ donec peccata nobisme-
mittat propter Christum. , -

3 Ad hanc gratiam sert'a deieetione animi &peccati agnitione

, Sanc‘t'i deducuntur‚vtfide ω’ ardente affidua‘que inuocatione ‚ ve-

niam in Chrtstospropter εἴ per Christum obtineant.
¹ Qum hunc finem in poenis sumendis Deo propositum effisbia-
mus, vt nos humiliettfimul ac eius ferulis fiamus· fiebac'tiaeius νηῷ-
ricordiae aperta eft ianua. ’
Dei proprium munus eff infirmossanare, iacentes erigere, fulcire
debiles, mortuis denique vitam restituere.- ideo adpetendam eius
gratiam nobicsufficitfi malis premimur.
Qicquidpetimma Deo bonorum ‚ filamus ex fonte gratuita
bonitatisflicere& nospoenis tunc eximispqllqud nostri misertus est.
Tam grauis‘ ξς violenta est interior cordis anxietas, prae cipue in
‘in entibus calamitatibus &tentationibtffi vtfizpe totum corporis
» ro ar conturbet.
4 Qoties Dei auxilium vel gratia re ‘'pst'‘ non apparet, longe a

, nobis abe e videturevndefteqamtesDanielis& aliorum pioni que-

relae‚ac idereliiii efflata Deo. -

Hoc nobis pro fica indulgentia concedit Deus, vt ip ficm accelerare
optemus ad opem nobis ferendamwbi autem de mora conquesti fic-
musae votum nostrum-vel dolor vltra metas erumpat‚permitten-
dum cst Dei arbitriodon gius tardanti quam visttmfuerit.

5 In eo fita cst nostra fhlicitatfi aDeo respicimur:qaem putamus
ιὶ noba-procul receffiffe, mfi ffc‘i‘u probet ft ,curam habere nostri.

v Nunqud miseriis ficis remedium inuenie‘t homines, donecproprq's

OnsERvATxovNEs ιο ςο,ιινΜ Docrmnius.

meritis‚quorumfiduciafi decipiuntmbdicatt'sstd gratuitam Dei ‘bo
nitatem confugere didicerint. '¹ . ·
6 Si quando sanai m'ortie horrore perculsi viuere cupiunt in⁴ ter-
riman simpliciter mortemstd iram Dei, εἴ quidem non vulgarem
deprecantur , deploramqae‘hanc fibi facultatem ereptum iri3qubd
amplius inter homines nm 'verfhbuntunvt Dei ‘nomen celebrent.
Perperam ex hoc veryu quidam coHigunt mortuos omni sensti ca-

stere-quia non nisi de mutua gratia Dei predicatione agitumn qua
' fiviui homines exercent. Ideo enim in tmisfhmus locati‚vt vno,

corde& ore Deam celebremus. . μ 2
· Qumsola‘Dei bonitassenficpercepta‚os nobi} adeum celebran-
dum aperiat: vbi ablata ey? hilaritas , laudes quoque effre nec'ff
est; Nec mirumfi ira Dei ‚ qua nos terrore absorbet, laudeieius ex-
tinguere di catu r. ’ .
Qicicnque Dei ‘ultoris mana fibi aduersam instaresmtiunt,me-
tu ita obruuntur vt fere obstupe-scanz& mortuis fiant similes.
ό, Tristitia ex ira Dei sensu recedens alim omnes steperat: εί vt
»quisque sincere Deo addietm e ‚eius ira duribtpercellitur.

' ⁴ Qi mediocriter experti stent quid'fit certare 'cum formidine aterno.

monada Santtorum querela, quibus iramDei deprecamur, nullos

‘ excessus reperient.

. 8 Animi dolor facileadoculos penetrem& illinc Je maxime pro-

fert.

Etsi longo dolore pq aliquoties contabescant, „tamen nunquam ὰ

’ Dei inuocatione recedunt. -

yso-tr. Impiorum ea est conditio‘ vt' insolenter-se ¹efferant con-
tra Dei filios‚vbi cru'ce oppreſjbs vident.- (θ’ huc eos Satan im ellit,
vt bid desperationem adigat fideles dum spem sicam ludibrio· laberi
vt ent. , ’ ⁴ '

Gratia Dei pijs vnica est vita luxtsimul ac autem aliquod ira fica
signum dedit Daemon modo expauestunnfidfire demerguntur in
tenebras mortimrarfus vbi Deum propitium agnoscunt, vita illis
= protinus restituitur. s ,, ‘

“ Pii nonftustra Deam inuocant:&ita statuere oportetfi quem ex

’ precibus nostris fruitam percipere· volumus, noficiffeficrdu Dei au-

res ad vota nostrai -

Nihil estin toto mundo quod non despicere liteatfipersuafista'.
mus nos &Deo amarimec hamana memsuisexpldmepotffliqaid
valeat pateruios erga nos Dei amora ·” ’· g

Vbi deplorata videtur piorum saluimum spem diuinitue ipstser-
uanturmam dum res cgfusas in latum statumsubitb Dum con-
uertit‚eo magis illustrat admirabilem reddit fitam potentiam-⁴

ARTICVLx epimacm’v 1.'

1 De irae Dei sensu vario 8( deprecatione. ’
2 De Laudabili & illaudato vitae desiderio.
3 Grauisfimae piorum Lustae. ’ q ’

ΤνΜῙῬέ-Λι Μ 1 XIIII.
. R G V M E N TV M huiuspfhlmispendidi &copiose expofitum est a-R-praecept.piae memorie,

-ARGVMEN

4 Irriti impiorum piis superb& insultantium cenatus,

5 Effectus precum ex contrito & fideli corde manan-
tmm. ’ -- ² —‡ -

Ο

⁸ “ ” PhtiMet. vt nanetefflefitpluribas hoc loco id repeterem antenatus intelligatur pflvlmusa lega*-

v.

’Δ
x :7⁴⁴⁸

Χ :2 (ἐι
· β

 

tur hillariajcuius mentio fiti n titulo, ὠ· ¹quoe extat integre} descripta in 2. Ιίὂβανηχε. 16. Cicm enim
Dauid ιὶ filiosuo Abfhlomo eiec‘las ὠ §polimus efflet regno, maxima ⁴ pars populi a patre ad filium
deficit,& erant multi qui patrem iusti pleth' ‚ (ἐν in exilium pelli dicerenttvthoc modo plures Ab-

      

c ·² ’Τ ³¹ *ἓ frmi κ t ''W‘' ‘ “⁴¹⁷³ ”·’“

salomo conciliarent,ipfamque inscelere ficsbepto confirmarent. In primisverb Semei nepos seminuda co natione
domus Saulis‚non est peritus,Dauidc hincinde oberranti2egredi in occursum,&lapidibus eum petere a ditis' in-
. ficper conuitiis quibas exulanti insultabat ‚ equue deformares ὠν in odium sapud eos qui ficu adhuc erant
exi-[iq (ἐν aerumnarum‚adducere conabatur-Obiicitautem ei ciem alia fitele'ra varia nominans cum ‘oirum Belial,
quodstgnzficat hominem sceleratum, <²9¹ perdite flagitiofitmztum vero in primis crudelitatem 9 ‚quod vniuerfhm
familiam Saulis fiestuhffet t ὠ seditionem .· quod regnum per seditionem ,x ffire'to legitimo rege 2 inuafiffit ὦ*
occupaffet. H a ca lamnia cum ipfius Dauiditfft‘um comitum animos vehementer vulnerarunt . S olm enim
homines contumeliis magis moueri qudm aliis in iuriis ε nec dubium est, quinstmiles' voces in castris AbsanJni
slepefint exauditam odi iim⁴ in regem conceptum confirmaretur-Dauid autem, etfi iustam causam habuisse vi-
detur animaduertendi durias inspcophantam (ῥ’ calumniatorem& hortatorem habuit Abifhi filium Serhiae» ’
vt eii mox iuberet interfici, idemque confilium interfecto tii Absalomo repetiit: tamen repressitsb nicmec obte‘pea

