   

*****

1N²1wsAtMthnz „ „Q -53
&prouidentiam erga genus-<humanum afferant. :verus est huiuspfhlmi finis, interprete ipso spiri u Sanan , Mam).
Qaeſsmt infirma‚ignobilta &pro nihilo habita in m'undo, &ea 21.aes,1,Cor.15.27.& Hebr.2.8.

· que nonstintaelegit Deus, ‘ot pudefaciat robusta, εἴ vt ea quaestmt Qod rationepraeditifimt homines qua discernant inter bonum
aboleat.⁴vt neglortetur vlla caro coram eostd confundantur inimi- malumquod illis inditum &religionisfimem quod mutua est in..

ci ξς hostes diuma gloria ὅ veritatis ‚ ita vt cum suis blasphemiis ter eos communicatio fhcris quibusdam' ‘vinculis astriHa,qubd inm·

⁷ εἰ canino* latratu turpiter confusi iaceant.
Intreduli non mod ὸ truculenti stant in hominesfied ‘ve-sana rabie
ad Deum quoque oppugnandum ardent. - “
4.5. Tametsi in calisti machina incomparabilis Dei maiestas

refulgenac moritbsui intuitu detinet hominum oculos:peculiari ta⁴

men modo gloriam eius in tam benigno , quo'homines prosequitur,
fauore spectamus.

’ Mirifi'ca Dei bonitas in eo elucet‚qubd tantus opifice-‚cuim reful-
get in caelis maiestas , calamitosum hoc Θ) nullius pret'q' animal,
hominem videlicetficmma gloria ornare, εἴ innumeris opibus locu-
pletare velit. a, ἱ Α s ,

Nimis perperam Dei gratia abutuntur qui ex sua prestantia su-
’, ”, perbiendi ansam arripiunt. eam enim haud adepti sunt propria in·

dustria‚nec merito eam poffident .· quinimo fica eos origo admonet,
abiectis alioqui &sordidis prorfhfique indignis effe collatam.

Qicquid in nobis honorificum cernimus, ad gratuitum Dei fa-
uorem celebrandumsensus nostros excitet. ,

6.7. Etsi homofica vnius culta ab eo prestantia gradu excidit in
¹>quosuerat conditus :superstant tamen adhuc illius dignitatis vesti-
gia,tum in eo quod supra omnes bestias eminet, &³ in easdem habet
quandam vita Εἴ necis potestatem: tam in illa singulari prouiden-
tia qua Dem humanum genus complectitur.

Alter ille statium quem aternus Dei filius affumptam in vnita-
tem persona naturam nostram‚post depofitam eiustleminfirmitatem
auexit, vt eius dignitatis participes faciat omnes credentes· (quibus
etiam vnis hoc tribuit vt in hac vita praediti sint veresapientiae
lumina& rebus in hoc mundo conditis bona conscientia fruantur)

eos viget honesti respeciusspudon& legum moderatiothac no obstu- ,
ra stent stemma ὅ coelellisfitpientiafigna. v

’ Raro ὕ incomparabili honore afficitur homo, quod ὀἰκ Dei in
mundo tanquam fiio iure dominatus· ·.· θ’ quocunqueflec‘lat oculos
videtfibi nihil ad vitam beatam deeffi. ’ ’

Siquid aduerficrn esi-hominibus in coelo vel in terra‚inde oritur

quod iam collapstz estpriorbs ordinis integritas‚ita vt humanum gea
nus‚postquam defectione Ada difflpatum est‚non moab hac ta⁴prae
clara (ᾇ honon'jt‘cafitrtepriuatum fit‚ac priori dominio nonpotia-
tmufid captiuum teneatur stab deformi pudendaque seruitute.

Qanquam Christus est legitimus coeli εἴ terrae hares ‚ per quem
recuperant fideles quod ipfis in Adamo fuerat ablatum, non tamen
re ipsiiplenam imperq‘suipoffiffi'onem adiit. hocfivlide completum
erit quando mors abolebitur in vltimo die.

8.9.1o. Mirabili prouidentia Dei fit vt equi& boues hominibus
fica obsequia praebeant , vt ad eofllem vestiendos lanam ,producant
oues, vt yfiiem alimentum ex propria carne omnisgeneris animali*
fhppeditent.

Qo magis visibile est domin'y‘ humani· argumentum‚quoties vel
cibo vescimur , vel fruimur reliquis commodis, diuinegratiaesmfh
nos decet magis affici.

Etfi Dauid tantam in temporalibus 'Dei beneficiis fiaebfidere vi.
detur : nostrum tamen est altius progredi , ξς inestimabiles ccelesiis
regni thesauros ‚ quos in Christo explicuit,& quacunquead §piri-
rualem vitam pertin-ent donaffeputare, vt hac confidet-atio corda

nostra ad pietatis studium accendat . nec torpere nos sinat in cele-*-
brandis Dei laudibue.

An‘i1CVL1PRAEc1PV1.

ι. Laudum Dei argumentum,prlma & secunda denorum
Dei creatio.
a» Omnipotentia & sapiens bonitas Dei in ore infantium

 

ARGVMENTVM PSAL MI lX.

,„ Γ G Ι ‘T in hoc psalmo gratias Deo ‚ qubd hactemus clementer ficum populum defenderit ‚ &seruant
³ ³ inter varia pericula-&¹ quod repressis hostibus ἃ quibus hicpopulus perpetab oppugnabatur ς osten-

. ἑ derit fibi curae effi’suum populumzse'que iustum iudicem effe, qui iniustam vim ᾤ’ tyrannidem dete-
· {¹7 ²² stetim& a suos propulset: fimul autem hortatur pios,vtsiso exemplo distant agnoscere ῤ’ celebrare
haec beneficia diuina‚ex quibus mamfhstb intelligant Dei presentiam in fito populo. Qu verbsub..

ἢ,

ρ

⁸«

Α

 

varie el ucer. =
3· Hominis regenerati in Christo capite dignitas summias*
4. De legitimo & 111egicimo vsu rerum creatarum.

 

inde noui hostes aduersics populum Dei insurgebant, qui quiescere eum non patiebanturtideo superiorum vibio-

riarum commemoratione fi's‘ (ῥ’ suos confirmat : vt deinceps quoque de salute fita bene

{berentt &simul orat

Deum,vt quod ante seceratsemper deinceps quoquesuam bonitatem (ζῷ’ ittsssttifflm in dssfenfionefiti populi, &⁴ e·-
uerfione hostiurn ostendat. Hac precatione (ᾖν commemoratione pri orum exemplorum confirmatus ‚ tantumfidefi
robur concipitrvt iam certus defiaa &sitorumsalutffiinterztum omnibus hellibico praedicam& denuntiet‚l⁷1isque

perpetuam defenfionem polliceatur. Continet igitur hicpsalmus dulcem confilationffhneceffiariam omni

W 18713

poribus.S emper enim Ecclefia in hac vita oppugnatur a variis hostibus‚& destituitur armis (ῤ’ p‘raeficliu huma-
niss& tamen interea seruatum& defenditur diuinitm, ne deleatur& idque agnoscere nos, &grato animo praedi-

xaare,corrzrnonefa‹S'ios hoc> excrnplodeceti-

1 AD triumphandum A1-mutha.labben ςὲ- con'tra stolidum maritum prudentissimae soeminae Abigam

ticurqDauidist ’
D Ε Τ Ι T V L O·-
,τῶν mn‘w

Inter psalmorum titulos obscuriores , ,ὴῐε praecipuus est,
oropter duas distiones,quae videntur effe de prauatae. Ex He-
braeis nonnulli priorem seiungunt , & duas in vnam effe con-
tratstaessass'erunt mn ’Ἰν super mortem. Sed illi ipsi deinde
inter se diffentiunttnam sequentem diecionem non {imiliter
interpretantur.Chaldaeus Para phrastes ita transtulit. Super
morte viri qui egresshs- erat dem ediis cn stris‚id est‚Goliath,
vt tnnffpofitst fit pro 1⁸:³¹7.Nam [SamaetGoliathcznnnnwtt
appellatur , eo qubd sequester &intermedius inter v'trum-
que exercitumIsraelis' & Philistaeorum fuerin 2 vt fitpsala-
masmim· de interfesto Philisthaeo. Sed hoc commentum
facire refutat historia. Fit enim hic mentio Zionis , cuius in-
habitator dicitur Deus5& in cuius portis dicitDauid se dec-⁷1-
tare laudes Dei : cum eo tempore quo Goliath caesus est,
Zion adhuc fuerit in manibus gentium. Alijcum Hierony-
mo fic exponunt-,Super morte,seilicet Absalom i. Nonnulli
super morte Laben :atque hune *praecipuum aliquem ex du-
cibus hostilis exercitus fuisse contendunr.' Alii Laben, inuer-
fione literarum pro Nab‘aYpofitum existimant, Vt {it scriptus

summum hostem Dauidis,quemita occulte perstringere νο..
luerit. Sed horum omnium opinioneS, Grammaticae peritus

facile & [ine negotio refutauertt. Nam distionem mem] v·-
'nam effe ostendit Schema , qua careret, fi duae effent. Deinde
'posterior debebat holem habe‘re & non schurek.,EcLyranus
testatur,in nullis exemplaribus seiunctas selegisse. Sunt aiij,
qui Almu th pro vna voce legendum censent: nec tamen hi
inter se consentiunt.quidam enim prius nomen instrumenti
ntuficiloco accipiunt,& alteram 1:⁸2 pro nomine cantoris
proprio ‚ ouius mentio fit1.l³aral.x5. Ali J pro initio ‚carminis
cuiusdam celebris,ad euius melodiam hic psalmus fit decan:-
tandus52ccipiun'ta Alii nomen ,ml-'³515 appellatini- accipiunt φ
δι interpretantur, oceul‘tum. ficut vulgaris habet editio ‚ pro

’ occultis filii, &ita Lyranus in terpretatur. anulli ptius,pro

iuuentute exponunt,atque in vhac ligni catione legitur psal-⁷
mo 48. Dedueet nos velut iuuentutem.alterum 2:17 pro alba·
seu candida, 'qu od psalmus sit striptus pro iuuentute efadida,
idest, Ecclesia quae est pulchra &florens iuuentus. ‘Qaein-
terpretatio· etfi plausibilis est,& argumento congrui tuamen ,
'cum ΠΒ non congruat genere 'cum praecedente voce‚videtur'
repugnare Grammatica huie sententiat. In re igitur dubia δε
incerta eligat quisque quod volet,& suo fruatur iudicio: fine
periculo enim hicgrrabit. C ... ’ ’
. » ¹¹1-

