685

animaduertit ln delinquentes. Estque illa ira Dei , aliena ab
omni perturbatione menti). Non enim facit hoc iratus more
nostro, sed nobis poenam peccatorum dantibus videtur-ira sci .
Ideo ad nostrum sensum cases sermones reserarunGraecus in-
terpres reddidit &scammelistulm

22 Qia non crediderunt in Dem& non [ confifi
sunt ] sperauettrut in salute eius.⁴

Addit causam poenae‚quae fuit incredulitas. Hac edim im·
pulsi sunt vt tentarent Deum, & ligna pro suo¹ arbitrio ὃ( cu·
riositate ab eo poscerent. Ita igitur fontem seu radicem eiuS
peccati,de quo suprrl dixit, demonstra‘t: & ostendit hoc deli-
&um multo maius& grauius effe externis sceleribus , vt fur-
tis, caedibus& similibus Habebunt Iudaei verbum, & exp res-
sa signa fauoris diuini, his fidem adhibere debebant‚vt crede-
rent le effe in gratia Dei‚seque curae esse De0‚sed tanta est- in-
credulitas ,vt nisi secundum ipsorum cupiditates signa edat,
ipsi &verbum & figna hstkenus exhibita reuocare in dubium
non verer ntur. Ideo subiicit, non sperasse eos in salute eius,id
est ‚ non firma fide statuisse quod ipsi curae essent ‚ quo‘dque
ipse liberare δε seruarc suos ex omnibus difficultatibus posset
& vellet. Haec enim νετκ fidei natura est,ab vno Deo pende-
resab eo solo sperare & expetere salutenuse‘que vnius Dei ar-
bitriocommicterc. Est autem diligenter obseruandum, quod
cum fide iungit fiduciam z ne quis existimet fidem in doctrina
ecclefiae capi tantum pro notitia historicasscut pontificij cam
doctrinam intelligunt, δε nostram, hoc est, Catholicae eccle-
fiae Dei doctrinam de iustificatione amodum, quasi sola noti-
tia dicamus hominem iustumffieri. His opponatur lioc di-
ftum ὅτ. similiani] quibus fides δι fiducia iunguntur,aut potius
promiscue vsurpantur.Pustcrius enim membrum est declara-
tio prioriS. ”

23 Et mandauerat nubibus destrp01¹:&iaiiuas cae—
li aperuerat.

24 Et pluerat super eos Marma manducandum.-
frumentum celorum dederat illis. ’

25 Panem fortium comederat hmnoaeibum mi·

serat ipsis ad saturitatem.

Amplificat scelus εἰ collatione, in qua receset & commen-
dat beneficia antehac exhibita, quod videlicet quotidie pane
coelitus demisso eos pauerit: vtita impietatem ipsorum St
concupiscentiam prauam magis detestabilem reddat. De-
buiffent illi summi beneficijloto accipere, fi vel radicibus,
vel frufflbmwd aliis rebus terra nascetibus,in deserto vitam

sustentare pter tempus potuifl'enr. SedsseatfuitDei ergaripsos-

benignitas , vt panem coelestem in alin-rentum quotidie ipsis
demitteret ‚ idque non parce aut tenuiter , sed tanta copia,vt
omnes saturarenturwnde certo discere poterant & debebant
1udaei‚se curae ess'e Deo. Qod igitur spreto δι fastidito hoc ci-
bo alios expcriuerunt. id lummae ingratitudinis atque impie-
tatis est argumentum-Haec summa est horum versuum:in qui-

, bus non titum est commemoratio beneficij seu miraculi, sed

collati0,qua impietatem populi exaggerat.

Historiam vero de Manna ‚ & quae ad huius explicationem
pertinent, legant studiosi Exod.16.Num.u. δι de fine exhibiti
huius benefici j loquitur Moses Deutgs. ὅ( Sap-16. Allegoriam
vero Manna: explicat Christus loliann.6.Ego sum panis vitat,
&c.& Paulus in rad Cor.cap.io.

Celebratautem propbeta miraculum hoc, primam εὶ loci
in solentia‚vnde mittebatur. Non enim ex terra produxit fru-
etus , quibus eos pasceret ‚ sed ex nubibus ὅ( caeli penetrali-
bus,de pluit hunc cibum. Deinde‚ab administrandi facilitate.

Solo enim Dei iuss'ufine vllo hominum labore‚imo ipsis dor· s
mientibu8,hic cibus fuit paratus Ideo inquin& mandauerat, ⁷

&c.Tertib‚celebrat a copia& abundantia‚quae tantae niultitu-
dini pascendae suffecerit. ‘Quarta ‚ εἰ cibi praestantia. Nominat
enim cibum praestantium seu fortium , id est, ta1e1n‚quin0n
modo prom iscuae plebi,sed principibus eriam atque heroibus
potuerit esse gratissimus. Es vvaren herren brodt ‚ vt significet
eum cibum saporis fuiffe delicatissimi. Nam Scriptura dicit,
Saporem fuisse 'quasi similae cum melle, δε deinde singularem
habuisse vim ad conseruandum &augendum robur in vescen-
tium corpo ribuS.OE³·i=:N Graeci reddiderunt ivam, & simi-
liter Chaldaeus 2 qui tamen paraphrasi vtens sententiam ita
exponit, cibum descendentem de habitaculo angelorum co-
mederunt filij hominuanimhi voce ΞὶἾΊΠΝ iudicat nota-
ri nubes vel aethera.

26 Pergere faciebat ventum orientalem
10.·& adduxit in virtute sua austrum. .

27 Et pluit super eos quasi puluerem , carnem:
& sicut arenam maris volucrem alae [id qmalatam

in ⁶³³:

1N PsAL vaM Lxxvilr.''

*ssuu—-v a ‘ p Ι

[ἐκ *volatile alatumzpwenim calZeHiuum est.

28 Etcadcre fecitiiirnedio castrorum eiustper ,

circuitum ad tabernacula eius.

29 Et comederuntQatuJati sunt valde:&des1-
derium ipsorum attulit ipsis.

Iam pergitin commemoratione historica, quam supra in-
stituerat. Nam quae de manna inserta sunt,ad amplificandam
sceleris magnitudinem faciunt. Cum igitur carnes ita auide
expeterent ludaei,vt murmurare aduersus ipsum non cessaret:
Deus vt morem ipsorum cupiditati gereretssandem carnes in
maxuna copia ipsis dedra-adductis coturnicibus δε circum ca-
stra Prostrsstls ³ vt ¹¹00 fasto suam potentiam eriam maledicis
& blasphemis hominibus ostenderet Historia vcro de cotur-
nicibus diuinitus adductis per ventum meridionalem descri-
biturprimt'tm Exod.i⁶.&deinde Num.i·.Apparet autem hoc
miracula bis effe factumst-mel in deserto Sinzdeind'e post an-
num in deserto Ph tramad sepulchra concupiscennae. In qua.
sententia video ἃ Iosephum esse1ib.3.antiq.c.1.&i⁶. &Hie-
ronymum tractim de 10.mansronibus‚& de 42.manfi0nrbu5‚
mansione rm& 13.l¹ropheta vero ex his quae sequuntur, vide-
tur loqui de posteriore miraculo ‚ dequo scribitur Numam,

686

e'stquemcrcdulitas& impatientia ludaeorum eo magiscul- ·

p.mda‚quod‚ qui semel in illo coturnicum miraculo porentia*
Dei viderant , & quotidie mirabiliter coelesti pane pasceban-
tur ,non desinunt sua diffidentia arque impatientia Deo ob-'
strepere‚etimque'ad iram prouocare.

Fecitp'ergere ventum] Commendat pro pheta miraculum ’.ἰ
multis circunstaiitiiS‚vt id faciat illustriusdicit autem Deum
adduxifle coturnices,vt ostenderet Dei imperio parere totam
rerum narummNon difficile etat De0,e0 ipsoin loco vbi ca-
stra liabebit,producere coturnices-,sed vento voluit eas addu-
cere,vt ostenderet etiam ventos suo imperio parere,& qui se-
cundum vlitarum naturaeordinem nubes Sc pluuias fere‘ad-
ducant,eos li Deus iubeat‚‹:tiam coturnices autalias res in ν-
sum bominum adducere. Itaque dicit Deum feciffe pergere
ventum orientalem, hoc est, mutato vel sopito, autetiam de-
pulso ‚ qui aliquandiu spiraucrat‚ vento orientali , adduxisse
meridionalem ventum. Scribit autem Plinius lib. ro. capay.
coturnices austro non volare, humido scilicet & grauiore
vento : aura tamen vehi velle propter pondus corporum vi-
re'sque paruas: aquilone ergo maxime volare ortygometra.
duce. Id si verum est,hac quoque in re miraculum conspici-
tur ‚ quod vento , quo spirante fere quiescunt seque abdunt,
sunt adduecaeDeinde εἰ copia miraculum amplificat , cum in-
quit , instar pulueris , aut arena-⁷ maris coturnices fuisse spar-

asasAEostremo arslocorquod non vbique per desertum decide-

rint:sed tantum inter castra &per circuitum,itinere quantum
vno die confici potest. Qae omnia testimonia fuerunt fingu-
laris amoris & beneuolentiae Dei erga hunc populum,&curae
'plane paternae.

Vigefimus nonus versus referendus est ad ²7· quem decla-
rat: ostendit enim tantam fuisse coturnicum copiarfflyt tanta
hominum multitudo sit saturata. Attulit desiderium ipfis , id
cst,satisfecic ipsorum· desiderio ,hat ihnen irae'lzqstgebb'tffbt.

30 Νὸ alienati sunt {1 desiderio suozadhuc cibus
eorum[ergat]in ore ipsorunn ⁷ · ⁷

31 ht ira Dei alced'it in cos& occidit inter pin-⁴
gues eorum: & elevftos Israel prostrauit.

Redit ad commemora tionem po'eiiae‚de qua scribitur Num.
ιι. Cum primum inciperent murmurare ,δε vulgus illud pro·-
miscuum,‹1uod vna egressum erat cum Israelitis , velliberta-
tis amore , vel praedae spe ‚ inciperet ,caeteros concitare, Deus
iratus immisit ineos ignem, vt absumeret extremum agmen,
in quod illi erant coniecti. de hac poena supra locutus est,Sed
cum non mouerentur hoc exemplo caeteri. quin ipffquoque
carnesexpeterenb & concitato tumultu Molen grauiter ino-
lestarent δι ρτεωετέτ,ἀεάῐῑ Deus carnesgobsecutus voluntati
ipsorum ‚ sed statim poena secuta est , de ‘qua nune loquitur.
Qi igitur alieno exemplo non sunt fasti cautiores ‚ tan-
dem suo malo didicerunt quid sit ‘aduersus Deum murmurii-
re2aut eundem tentare.

Nonfimt alienati] Id est, adhuc flagrabant cupiditate, qua
erit in‘cenfifitfi enim ad saturitatem vsque comederant car-
nes: tamen illa saturitate adeo non restinguebatur cupiditas,
vt magis ea inflammaretur. Qod enim ¹hydropicis a'ccide-
re solet, vt quo plus sunt potas,plus siti-{rtur aquae2idem Istae-
litis accidit gustantibus ,&ad saturitatem* ingerentibus car.-
nes.1n hac sententia videtur nihil effe coastum: potest tamen
simplex sumi interpretatio ex ipsa Moris historia, vbi inquit:
Adhuc erant carnes in dentibus eorfimec defecerat huiusmo-
di cibus. Eadem videtur effe huius versus sententiamifi quod

ΡΒ iri,-

t*

