W Addit autent rationein '²:433‘ssss ”

...- σι·- ν”τῑ-τ“·,;τ.-.,ττττ, ..ss ,, ἢ w

 

1 upra quoque initio psalmi ponitspropter Dffdstmm>tuuha‚

nore eum dignatus es,vt foedus εὖ eo faceres ,est veritaris & ·
iustitiae tuae‚huic viro fidem seruare. ’

u lurauit lebona Dauidi veritatem ‚ [ alp-fin
verutate,praepofital1tera a] nec se auertet[ disjesdet J
ab ea: de fru t‘ftu ventris tui· pona super loliumtutfffi
[tibi-‚pro ’¹⁷7 7¹:³⁸⁰] = ’ -

Bis fecerat mentionem promisfionis Dauidi- faetae. Nam
hanc in precatione sua praecipue intuebatur rem& populum
huius fiducia petere a ΓᾹῖίςιι) ίυςέοίΐυιη rei institutae volebat.
Vt igitur magis confimfflretur fides i'n finguli5,ipsa promis-
fionis verba alleganNa'm cumpromiffiones in precibus al-

, legantpij,'id non tam faciunt· propter Deum; quem sciunt

else veracem & constantem in promissis ( Ego enirm-inquit,
Deus ‚ nonmutor ) quam propter suam fidem,quae confide-

' ratlone promiffionum alitur & confirmatur , atque ita faci-

cli—rsus 81. splendidius hoc &auidreregnthuodmanifestarvoffl

lius impetrat quod petit.1deo initio dicit,lurauir veritatem
δι non discedet ab ea.Simul autem hoc quoque cogitandum
efficium roinisfionem allegat ‚ excludi omnia merita Da*-
uidis 8( a iorum. Si enim tota res a gratuita Dei promissione
pendebat, non liabent locum opera,dignitas,aut merita vlla.
De frchuJVerba sunt diuinae promistionis,quae & Salomon
inter orandum coram ecclelia populi Dei frequemisiima
commemorauit, 1.Reg.8.&'2.P:tralip.0‘.Multa autem sunt in
hac promissione digna consideratione. Primum stabilitas τεὴ
gai ostenditur.Antehac cnm vidiss‘ent potentiam Saulis u-
bito & tristi casu stargiatque euertimulti metuebat neide‘
accideret Dauidintqueita regno euerso Iudaeiin hostici po-
testatem venirent. Hic igitur Deus edit promiffionem,affir-
mans Dauidis po ἣν. ros l‘ucccffuros effe in regno-Haecpro-
missio valde dulcis erat intuentibus superiorum temporum
confufioneS.Qam enini crebrae 'fuerint mutationes sub iu-
ilicibus, & quaeclades acciderit sub Saule, notum est ex hi*
storiis. Sed nequis in vno atque altero Dauidis filio finitum
iti regnum existimet ‚ versicfi’quente promittitur perpetua*
su celsio , & quidem in {a} promissione ostenditur ,
CfflumeEQ-Qine Dauidis ‚ qui aeternum
regnum 'fit conditurus. Interea doffec veniat Messias, lucces-
fio externa ad Dauidis stirpem alligatur. Qod beneficium
vt summum fuit‚ita Dauid affirmat, nunquam se dignis lau-
dibus celebrare posseifitfi igitur caete'ra regna omnia l'ua ha-
buerunt ornamenta & {uum splendorem , qui homines faci·
le in admirationem trahit :nullum tamen fuit in terris pul-

ce diuinainstitutum est &coseruatum in vna familia annos

. 1072. donecMeffias ex eius posteritate natus regnum coele-

ste δι aeternum constitueret. Hac dignitatcnulla potest co-v
gitari maior. Atque hanc confiderariajwiis, & praedicari iu-

’ bet.,Tertib‚ cum τεῧηοειῑωωιῆςιῃμεῳεωίςὲς promit-

t'cb tur.Er:'tt enim res coniunstae.1²ostrem0,verbfi Ponendi n6

esto iter praetereundum innoc versu: Manifeste enim oste-

dit diuinitus effe lioc regnum constitutum& diuina potent.-
tia idem conseruari , uec innuite> hocvfieri , quodlonga po-

steritas Dauidis regnumvl‘que ad Mci'fiae aduentum tenuit.

Haec igitur erat fultura huius regni, non 'quod reges ipsi el?

sent sapientes aut potentes‚sed quod diuinitus in lolium ‘re-

gium collocarentur.

iz Sicustodiuerintsilij tui foetlus meum δε te-

stimonia mea [conuentione-s meas] quaeda->cebo eos:
etiam filij eorum vsquc in seculum sedebunt super

solium tuum.

’ Promiffioni additDeus correctionem seu conditionem,
vt tam regnum quam subditorum pietatem aleret. .Νό enim
hos honores & hac dignitate postet-”itari Dauidis,concesfit‚vt
ipfi otio δι voluptatibus indulgeres sese & suos subdi-ros cor-
rumperent , sed 'ist domum Dei aedificarent , &³01napqpt,
hoc est,ecc1eflam Dei in hoc populo fouerent , & puritatem
doctrinae & cultuum tuerentur & conserua'rent‘,> &leirent se
typfrgerere Mesfiae qui ex i sorum lumbis proditurus, Ded>

'que aeternam domum, aedil-{carmus etat eg lapidibus spiri-
tualibust nifi facerent,minatur sese i n virgavilitaturum ini-
quitatesipsorumtlid'que facium effe historia testatur‚quando·
populus in captiuitatem cum “rege ellabduRusAEttamenyt
vetitas constaret diuinae proiniffion'i , & ostenderetur gratui—
to haec beneficia conserti, non tantum populus, sed & fami==
lia regia in exilio Babylonico mirabili modo ictuata ¹est ‚ δι
tandem patriae restituta post annos 7o.Nam IeconiaS,qui cf>->
filio leremiae obtemperans deditionem fecerat ‚ in exilio
honoratus est , ι. Regum & Ieremie vltimo. Huius. fili-
us, Sealthiel fuit in reditp , dux primus , c'ui postea succesfir

    

μ “ beis manti: 'auron-ir
id est‚propter promiffionem ipfi factam. ana enini hoc hoa '

    

‹5- l* :ue Lai< 3313( uf< Q· ,, ’τῃ 15·- · C Ἂν, ν -Ι- «ἶ s, ⁴
as penes Synednumz in quod collegium
posteri Dauidiscooptabantu'rsrandem ex rrunfo arboris re·-
scstae nascitur surculus ille , quem leffi'ias 8( caeteti pro hetae
describunt„ itainanfit' continua series ducum atque' osto-
rum 'in hacfamilia vsque ad Meffiae aduentum , ai quo stabili-
ta est illa perpetuitas promissa ,ν ita tamen , vt interea impie-
tas,idololatri:1 , contemptus ministerij,& libidines huius po-
puli castigarentur. v

¹3 Qmiam elegit lehoua Sionzdilexit
piuthQain- in sedem fibi.

 

 

[ *concn-

· 14 ilafe requies ‘mea in aeternum ι hic habitabo, umvl. ivd-

quia dilexi eam. ,

Sicut regnum corporale ad vnamjcertan‘i familiam astrin-
gebatur, vs scirent non alibi· quam m hec regno salutem
quaerendam· efferitain eodem foedere& iuramento , atque
eodem tempore,certus locus destinatur temploffseu cultui di·-

¹uino ,atqueita certa ecclefiae ledes vsque ad Chrissiraduen-

tum tribuitur: quo beneficio non potuit aliquod maius dar!
huic populor Ab illo enim tempore vsque ad Meffiae aduen-
tum manfir aliqua ecclesia in hoc populo, & semper multi ex
eo advitarnaetern.nn electi sunt: cum interim caetera re nain ’
tot-1· terrarum orbe carerent vera religione , & horren is te-
nebris opprefl‘a' manerent in potestate & tyrannide diaboli.
Qod autem codem tempore vtraq; promislio de successio-
ne in rcgno‚& de loco ministerij publici editur , ea res osten-
dn has duas res effe connexas:licut Christus postea illas con-
iungit in lua perlona tanquam rex δι sacerdos. Ideoquenon
fine causa dicit, montem Sionem efl‘e electum ‚ vt eise: sedes
l‘anchiarij.0mis!'a appellatione montis Moriae,in quo templs:
p osten conditum est.

'Verbum eligendi opponatur Pharisaicis imaginationibus
demerito δι de affinoapmdafauor enim δι beneplacitumnne-
rito laci& personae ὃ( nostris intentionibus opponitur. Deus
elegithunc locum' gratuita bonitate , non morus cuiusquam
ineritist&licurlocum ipse libielegit: ita certos etiam cul-
tus praescriplit ‚ quos seruari ptaecipir. Debetur igitur ei haec
reuerentia, ne quis aliud templum aut alios cultus fingat aut
fabric-er.

Qud additui-‚hac requies mea in atermzid intelligatur iux-
ta enarrationem pro phetarunnManfit ille cultus externus ad
te m plum institurus vsque ad Mesfiae aduentumzquo exhibi-
to Daniel futurum praedixit , vt politia illa deleretur, &cul-
tus legales abolerentur, & quanquam euersum est illud tein-

ἶ ,Δρμὶυιηῃδῄι cessauit aliquandiuille cultus legalis tempore cap-
tiuitatis Babylonicaei tarnen restauratumaestrpauioposttem* j. *ks-j*

plum & vcultus restituam& Deus sedem suam illic vsque ad
Christi aduentum retinuit.
Hac requies mea]1d cst‚ibi adero praesens , δὲ ero efficax in
cordibu, credentium,horuin opera δε cullus probabo.
¹5 Vicini eius benedicens benedicam : paupe-
res einssaturabo pane.
' Promiifioni-do stabilitate regni & sacerdotij, quae princi· ‚
palis est in hoc plalmmadditur .’ “ “
gahbffl. Nam spiritualibus promissionibus semper adduntur .
promiffiones de rebus corporalibuszquia necess'e est colligi ,
& manere ecelesiam in‘h‘ac vit-aManere aute non polset‚nifi
de victu ei prospiceretur.1'dc0Paulus inquit,Pietas habetpro
misfionesa presentis &futurae vitae.Caetersi de caustum tradi-
te lint promissiones corporales,dicitur alibi in Methodicis
libris.Vtitur autem &anniam eiusdem verbi& propter cer-
titudinem & ad copiam significandam: quali dicat, certo &
liberaliterzbenedic.zm.=
'Pro‘wffmnoiiiine nostra interpretatio leginviduam eiua
benedicaem=5quodfi n'on ,incursa interpretis fastum est , qui
pro &arlegisse'videtur χέυιη inscitia ,librariorum hic error
in Latinum codicem· irreplfit. Fieri enim'potuit , vglegezce

vggfflnmoxifflimm quia voce mutilam effe iudicauit, inse· -κ
ri '- ’Δ ’ ¹ †·.Nom÷ver8HeB‘r‘ifi

rrme in 'generefignificatjcibum ve'l venatione vel alio quo-
eunque ffibffl‘ parmai.- ‘Est'enim l'aborcuiu'l'que'in sua vo-
catione quadamssdnatimqua vietus paratur. ι ’
Paupaeres eius] Hfit'c' vox -20stendit pro-mistiones corporales
inie'lligfflas effe cum exceptione castigationis 8( crucisl‘rof
mittit quidem Siolji3⁷liocest,popufo'Dei victum 5⁴&omnia
quae ad cultum corporis nec ‘ used tamen interea e· η
tunt pauperes. Non enim ex aequo at ur bona corporalia.

Paupertas igitur comitatur laepe pios. ed duplex consolatio

ff hicostenditur. Primum qufflpQfflQexcludat nos i

sorte seu populo Dei, aura spe salutis ,hocest ‚ uod non.
fit fignuinirae & abiefflonis diuinoeinnd'eget'iam ι nonsup-
petat 'e'x atquo omnibus magna vbertas aut εοΙς-»Ιὶίἰέῗ-(Ιείι tamen

  

   

,-·⁴ss;¹ τ’(
q. ,ν

