ζ’ &us gratorslledffli vero qua

, ’ {ius 'non ite 'conspicientia intendo, aut in 'oculos incurrit,
ficut magnorum-'regum :iuthi-poeritarumt stdprofert -fru4
ἡ “ es·iint‚explicat Drauiusoa-
‘lens- Charin ,· audium,pax,l‚en''
, ἀεεωᾳιιίᾳεειὶὲἓξεωρεεαητία. ¹* Ἦ, 2,
J Quod a'ddit'dn tempore suo] non intelligatur pueriliteffiut
, inepte ,’ quafi opera piorum sint arbitria,&sspro ratione
temporis &Yaculratumsvelpraestari vel omitti possint ‘, vt
hoc “tempore quidam nugantur :sedu exprimere 'vo'luit Pro-
« pheta iustam maturitatem, 'vel potius respicit admoram seu.
thi-d.itatem⁴*m.⁵rturescentium fruetuum , licut'mox dicemus,
ne quis illa more ‚uffeudat r.⁴ Impij & hypocritae ostentant
- suoeffuerus &sspubl'icepr‘ae icant: sed sunt p‘r'aecoc'esjiut po-
tius abo‘etiuiddeo mox 'putrescunt &abiiciuntunsed pij pro-
ducunt fruetus maturos‚suaues, beneuolentesssac'ceptos ὅ( v-

” ζ”.ΨῩ-ὛΉΝΝΝΨῩἛὟ -
'ras' ἰς “

ἶ benignitas,boniras‚'fi-

. siles. “’ s

. Folium eius non defluthHoc etiam ad palmam· co ngruitNi-
f tet enim perpetum& non deiicit folia po‘st decerptum fru-
’ stum. Perpetuoeniinhumeiftatur, & fimul flores δι ἐίἰμῗίιιιεἸ
habet. Nam ⁶v't Plinius scribit, triennio fruetus illius matu-
rescunt, &semper illi pomum est subnascente alio· ltaque
, , necess‘e est eam perpetuo virere. Talisigitur est iustus: hic γ
pei-petuo profert fruetus, nun-quam definitjbenefacerm aut⁴
defatigatur. - ,Et viret· pei·petuo‚id est,foeli itas eius non est
momentanea aut caducam potentum au diusstunnquorum
fo rtii'na splendida vno momento euert' potest: sed manet
firma δ’ perpetua ', quia perpetuo h rit aquam illam iri-1

uam salientem cx sanctuario ad Vita aeternam⁸ Est st per-
petuo su fimssisg nou effertur prospera fortuna ‚ vriniole-‘ Δ

scutmec eiicitur aduersa vt anim m des pendeat..Foli:1 ar-
borum teliquarum, in vere , cu tempestas est accommo-
da ,- ἄρξῃς aurae suaues, εέξῖμηε 8( ostentant flores suos:

econtra, 'tem ore hyemis fri re marcescunt& ventis'deii.

ciunt-ur· “ Ta es iiint impij v
notatPliniuQ etiam pulch se ad pios accommodati poffunt,
&fecerunt alij interpr¹ μ s. Ego istayomitto quae ad hunc
locum Psalmi explicanti innon pertinent proprie.Verbum
'2¹:²¹ futurum estfi‘722. Ideo marcestendi potius quam de-
fluendi aut cadendi v rboreddendum estfen: e'nim cadere
fignificat, sed Ἢ) inq cescere,deficiente scilicet succo & hu·-
more. - , , ·

1¹11. Etgmgte {asad {acietleritpggffigmm J Hoc membrum
concludit ,’ Sc ιιΞῙῗ summatim coinprehendirfelicitatem
piorum. ‹Impii ,inquit‚ multa aduersa accidunt ‘in vita, quae
’ felicitatem e um interrumpunt &turbam scd piis omnia
prospera& eta eueniunt. Non loquitur autem de illa pro--
spernat? mniundus magni aestimat,& in qua s uam felici„

. Reliqua que de palma an.-

 

 

ta'teinpo r, ι videlicet cupiditatibus'seu affectibus i sorum
aliquan uv respondeat euentus} :scd loquitur de alia pro-

spe-ritat de qua Paulus scribit Romss8.ct“im inquit, Diligen- v

tibus eum omnia cooperantiin& cedunt in bonum. Nam
Deusfdirigit ipsorum opera, thfflcgmd ipsis in presentia
accidantamen tandem lec-tussit exitusq iuunquod Ioseph νε-
diturin AEgyptumquod coniicitur in carcerem& calumniis

’ εέμὴωπι non> opprimitunid videtur rationi durum & triste:
” sed &jpfi 8< toti familiae ipsius hoc cedit in bonum: δρῦς-
κ uid inquit de cruce &castigationibuszBonum mihi,quod hu-

· miliasti‘m'e, vt disceremiullificationes tuas, &c. Itapfiss'*

omnia cedunt in bonum , etsi variis· aduerfitatibus & moti-
bus 'obiicianturi . · -,
Non sic iippijffed velut glumaffeu palea]
quam dispellit.[deycq'iJ-ventus. ⁴ ⁴ ⁸

- Addit antithesin. Est enim perpetua collatio in hoc psal-
mo plena eruditionis & consolationis. Nihil videtur abie-
· &ius cultoribusDei-in hoc mundo ε econira impij '& hostes
Ecclefiae obtinent summa imperia ‚ florento pibus δι diui·-
tiis,& [iudicantur beati ab omnibus. , Et tamen Propheta ita
conte·niptini'19quitut de· his, ¹atque ita abiicit eus, vt relicte
metaphora instituta, non ,arbori cit& exat-e scenti 4 sed quis-
>quinis δι paleis eos comparet, quibus n'ihil est vilius ,v nihil
leuius‘aut fu acius' ,

ihtt'e aliqu& a , ripiu tur'& dislipantur, vt amplius non conr-

pareents §editoe non· cernunt, nifi qui s pittantiis iudicio

., *4323 f

“Peccatores'j
nempe , qui

U Ἣξμῑπὶτὸ enim ‘exorto v'ento seu tempe-¹

¹ prediti funt. ij enim non ex praes’enti statmsed ex fine& exi·-
ru §mimium faciunt. ’ Finis anteniimpiorumest exitiii'in ae-· .

&fintani d, §t tristis animarum interitus , ficut postea in fine
..u-ini icit. > “

’ Qcom arat otentiamirae & iudici‘diuin'i.
,ς Propterea non coniistent impij iix - {ridiclei
δε peccatores in congregatione iustorum-‘s‘
Qnto versuvexp'licat similitudinem de palea' St ventozvt
mos eit Dafnidi , eandem sententiam nunc figurate , ‚nunc
linefigura exponere: {entus igiturdifiicienspgleasest iu-

n .- ae-uoe-ww-st’· τ

digium [Dei-arguens pqgcaonrumdum terrores'fn‘o r·
rig& inieroiumipii‘s incutit , &pun‘sffiss ve ' · iac‘ffi‘ti tibi
iudiciumfflio'c-i'ffc'ifflnlvelin alter-vai perficietur. Propte-

· rea inquit ‚ quia suntinanes ‚ more quiiqtuliarum,coram ..

Deo,n'ec quicquam solidi habent, etiamsi corammundoovi-
deantur effe immotae rupes: non stabunt3non consistentssed
euertentur subito ,& cadent cauflh : quoniam ad tribunal-³²

ei non abfoluentur,led condemnabuntur. Greci verbum
Hebraeumnmp· ,reddiderunt ώςῄπιτα, -, quod occasionem
praebuit erroris origeni, vt scriberet, impios non resurr-e:
cturos in extremo die. Ἰ Q . ·

, Iudicio] Qod scilicet interdum in hac vita exercet Deus,
quando subito euertit impios, vt intelligant suae impietatis
ij'e poenas datm& ‘i coetu iustorum abdicasti: interdum differt
vsque ad extremum iudicium , in quo omnis impietas tan-
dein profligabssruss& regnabit iustitia‚perpetua. -

i· fint illi peccatores,d16tum est versu primoz
. ine vllo timore Dei p'er'gunt 8: perseuerant
m delictis contra conscientiam , fine poenitentia. Neque
enirn ῥίς materia 'desperationis obiicienda est hominibus*
piis,qu1 interdumex quadam imbecillitate labuntur & Jpcc- ,
cant. . , · ²
ι In congregatione iustorum] Impii 8ι hypocrita,- saepe in hac vi·-
τά obtinent titulum eccleiiae‚& dominantur in ecclesia, ficut

ν Pharisaei& sacerdotes ierosolymitani apud Iudaeos z &nno-

stro tempore Pontifex Romanus cum iuis satellitibus ε δι ’
semper in hnc vita impij &. hypocritae permixti s unt bonis,
vt vera Ecclesiae membra εἰ falsis discerni haud facile pos-
fint. Sed tandem in illo vniuersali iudicio separabuntur im-
pij a* pi is,& ostendetur discrimen- Est autem obseruandum
qnod¹ piis tribuit coetum,seu congregationem. In hoc mun*-
do sunt disperii,rarrexulesficanafflm, vt Ptulus inquiritunc
vero congregabuntur & colligentur in vnum coetum. δι vi-
uent in {eterna laetitia & instit ia &e ι Α

In coetu] ’ψ’ fignificat de sua voluntate. seu fide certum ⁹
redde‘re ‚ addita vel promiffiossne vel iuramento ,‚ ,veliigno
condicere aliquid seu promittere, constituereaeertbffdecer-
neredesponderesscflinc est nomen nw certus coetu§‚'seu
numer ts atque conuentus hominum. Differt enim εἶ’·ιηῑδ
ficut species ai genere.Septuaginta reddiderunt· Coun? nuffar.
Forte enim quisquis est :tuto r eius verfionis, pro mvn legit.
meva. , , Ι , ⁴ <

6 Qu nouit Iehoua viamiustorum. Via ve-
τὸ impiorum peribit.

, ·Subiicit rationem omnium eorum quae iam dicta suntid-² ’

eo inquit,pij sunt felices seu beati, impij vero miseri-,infeli ι-
ces δι damnatizQiaDhminus nouit viam iustoram‚id est, uia
curat, a robat- -ema't defend· netur ios bene v'u t §c .
b n c it eisdin ,e iuuar2prmtehit ip orum u' ia δι -
ξὶίᾰιιεςι,Υ Verba notitiarum apud Hebrae'os transferuntur ad*-
voluntatem ,δι affestus.,sic1Christusin 'uit0Matth2i vigesimo
-quintotNon inbuivoswimffursus inte 'git mores',ingenium,
vitam‚i11stiturum;studia,actiones-2 &e , ” · >
Impiomm viap' ‘biffija stilicet'displicet Dleo.1deo flui-

*tumuis {ibi &eliis'placeant;& videantur libi ,ess'e muniti con ·

1 tra mmffffflssnspflyfissssffiebat, s e adamantinis

ι

νίηςυίἰε,ῥῐςηιᾳίῖοιὲ3ηῄω suum ) tamenv tandem euertent‘ur, ·-

δι ’ἀοειιιῐιὲῑῖεδὲιῐιίϊεὲόῖἰιὶίὦαωίῑιὶῌω effe 'veram felicitatem,
nili quae fundata fit in v'ere pietate. Viam impiorum nomi-
nat» hoc loeb3priiniim eonfilmg'mo‘litibnes, studia, conatus ’.δι
αᾶἰοηεόὒιῇθὲαὴῐ ,.- deridete-:ternum ffluttiffldndorem.
dignitatern, ffttutoritatern ‚ potentiamque Μ δὲ ses ο- effe-
runt,aitque''·ailiis formidabiles effe velutin!r m- < - -. ³

ΞΑ ²7> γ

ἰι,

 

