     

. ,ι ,Δ .-, w w ,, A. ’Δ '⁶⁴2 ...a y ἦ ,h ἓν.. t .
remu. ma», vesapss' iam deam «ἕψω
exemplum alitis intue‘dumatque imitandis propomaw
qualem se habere animum erga Deum affirma-t ‚ tales
effi&alios cupit.Tales enim adhortationes qua >epro-
prm exempla ducantumfitnt maxim& efficaces.- ῤ’ , vt
Pas-atus ad Imperatorem Theodofium in Panegyrico
scribinblandissimi’ iubetur exemplo. Hanc doctrinam
sequitur precatio , vt inpraeftnubus «erumnis dy peri-
culisseraetur:& adduntur rationes. Prima ab hone-
sto,¹ q'm‘a infoedere Dei comprehendatur, fideique totus
ὰ Deo pendeat ‚ ὠ· hunesolum 'colat : t'dquqabg efficia
probat, quia mandata eam custodiat. *Deinde cinctos·

ficati-seu periculi magnitudine. ‚Tertiam'*Prbb-fqtfstn?m ’

fiemit ἆ fiducia fita certitudine ῤ’ constantia'iquam
nullis hostium molitionibus‚na(l1ssque periculis sen nta-
Its labffah'z‘arifinat. Infine repetat sententiam seu con-

fitlationem de perpetuitate verbi ex collatione , quiid
⁸ hanc indicet diligite-r intimissenfibus effi infigendum,
vtquae in anagnis aerummis ὠ· calamitatibus maximum
v um praestet. '

-89 Naeternum Iehoua uerbum tuum perme-
Inet in caelis. ” ²
90 In generationem & generationem veritas
tuazfirmasti terram,& permanet[confistit.]
91 Ad iudicia tua stant hucusque:quoniam om-
nia [ fiant] serui tui.

Magnam consolationem affert mentibus nostris haec cogi-
ratimqubd verbum Dei maneat in :eternumJnde enim effici-
tur(vt dixi)colligi Deo ecclesiam, quae perpetuo mansura fit,
quaeque deleri nullis humanis viribus posfiezammnes qui cre-
dunt verbo,manere in aeternum, & frui bonis nunquam peri-
turis2etiam1i foris in hac vita variae sint agitationes,variae re-
rum vices & 121utationes,se'u‚‘vt poeta inquit:

Omniafhrtunae variis stent obuia telis,
v Aut etiam longo tempore vit‘ia cadant.

T enenda est igitur haec consolatio in variis huius vitae ae-
rumnis 8( casibus ‚ ne scilicet verbum Dei seu promissiones
ecclesiae ⁷ fassaassetg variis fortunae vicibus seu ca fibus aestime-

musseds‘c'iamus‘& proffisfibnem‘effe‘'eertain, ffffn‘am 8( ‘ra-²w

tam,& salutis nostrae certitudinem in solo verbo quaerendam
efl'e.ldco inqui t,in aternum, &c. quafi dicat, etiamsi in terris
multa sese oculis & animis nostris offerunt ‚ quae non vi-
dentur congruere cum verbo, & res humanae in hac vita va-
riis mutationum fluctibusiastantur: tamen veritas doctrinae
diuinitus traditae manet immota in calaDccretum enimDei
de colleffione ‚ defensione 8( liberatione ecclefiae fixum est
& ratum in caelis‚ncc mutatur vnquam. Ideoque fi non 'om-
nia‚quae foris accidunt, congruant cum nostris cupiditatibus
& affe&ibus,cogitemus ecclesiamita colligi in hac vitam in
caelo tandem fruatur illis bonis non perituris , quae in verbo
ostenduntur. Haec est simplicissima sententia. Nam vox
celi'tacite'in hoc versu opponitur terrae ‚ ad quam in hac vi-
ta nimium respic—imus, 8( quia videmus tot efle rert't omnium
conuerfiones & tam subitas, saepe cogitamus, ecclesiae non
aliam ess'e quam aliarum rerum humanarum conditionem,
fluxam scilicet & incertam. ‘Hae cogitationes quoties obre-
punt,aut obstrepat nobis, iubet nos animos attollere in cae-
lum ‚ quod nullis mutationibus est obnoxium ε in quo cum
sciamus nostiam salutem effe obsignatam , nequaquam nos
mouere rerum humanarum inconstantia debet , vt quam fi-
·de apppehendimusin dubium vocari sinamus.

Ali] non animaduersa antithesi ‚ quae est inter caelum &
res terrenas, iudicant veritatem doetrinae caelestis cum ipso
caelo conferri3 itaque hanoeliciunt sententiam ‚ veritas Dei
certior est quam⁸ ipse celorum status :vt congruat cum illo
Christi, Caelum A& terratranfibunt ‚ verbum autem meum
non transibit. Sed prior⁴ sententia est multo illustrior, 8(
ad consolationem accommodatior.

*Nonagesimus versus- pri'm‘um repetit & confirmat prio-
rem sentetiamSicut enimin. caelo veritas doetrinae stabilem
habet sedem, vt mutari varietate euentuum in hac vita non
posfitzita'etiam eius' voce omnibus aetatibus colligitur Deo
eeclesia , ea'que mirabiliter regitur, seruatur &defenditur
ldiuinituscietiarn cum omnia caium 8( ruinam minantur in
soc mun o. ·

fundastiterram ] Amplifieat & confirmat priorem senten-

mesta ’

ttiafirltudirie, sumpta-a stabilitate termam} pulcherrimo

ac perpetuo ordine corporum mundi.E'tiamsi‚inq'i‘rit,res om-
nes in hqe inferiore mundo, hoe est,in terra,sunt fluxae 8( in-

stabileszipsa tamen terra sicutisaneo fundata estmnmobiliter ”

quiescit in suo loeoeidedque in ipsa terra,quaii in speculo,vi-
fibilis nobis verbi diuini veritas proponitur. Si enimterra in
medio aere verboDe'tsus pensa',c61istit firma & immota ,qui-
to magis hoc decretum de salute ecelefiae in caelis sancitum &
firmatum eriteternumss-ioc primum est argumentum in hac
collatione: ac ficut priore argumento animos hominum εἰ

'vanitate sui sensus reuocare voluit-,ne scilicet constantiam

seu veritatem verbi diuini aestimet ex rebus terrenis,quae sub-
inde fluctuant , & instar vmbrae effluunt: ita hoc argumento
infirmitati nostrae succurritm cuius solida cognitio ac fruitio

{p caeslo quaereda est,eius tamen gustum in terris quo que prae..
eri ciamus.

’ Altera amplificatio sumpta est ab ordine totius naturae,

qui decreto&imperio Dei manet firmus 8( immotus. Terea '
⁴ quotannis *fit foecunda , & mirabili ordine conseruantur spe-

cies in procreatione rerum singularum , sunt certislirriae ac
perpetuae leges motuum caelestium. vices dierum & nonium,
σνμπίθειηὸ( effandum, plurimarum rerum in naturae si igitur
in his rebus omnibus ‚ quae sensibus nostrisiudicari possunt,
tanta est certitudo , quanto magis existimandum estil'iud de-
cretum de colleffione, defensione, liberatione & :eterna glo*-
ria ecclefiae efl'e firmum & perpetuum ? Haec est huius versus
sententia. .

Iudicia nominat decretum seu ordinationem diuinanr‚qu2
cuique rei certae quasi leges δι metae sunt praescriptae ‚ intra
quas tota rerum natura, sicut ab initio condita cst , sese con-
tinens,suo creatori obtemperat &seruieldeo subiicit,Omnia
sunt seruitui. Minent enim res creatae in illo ordine, quem
Deus in prima creatione constituit & sanxit. Solus homo &
diaboli se d Deo auulserunt. Sicutigitur ordo ille non muta-
tur: ita cogitemus promissionem ecclefiae fatiam efl'c certam
&immutabilem ‚ & hac fiducia feramus :erumnas praesentis
vitae. Non enim fallit nos filius Dei , qui hoc verbum ex sinu
:eterni patris protulit ,·& huius voce fibi internos ecclesiam
colligit.Graecus iudicia reste* vertit nemea.

92 Nisi lex tua [fuzffet] delcetationes meae,tunc
periissem in ai‘flieiione.

Alio argumento vsum doetrinae caelestis ostendit:idque a*
suo exemplo 8( experientia. Atque ita nobis studium verbi
diuini comendam r. Affi nnat enim hanc lolam doctrinam,
quae ecclefiae patefaffa est ,consolari &erigere annn‘cssffin :e-v
rumnis & calamitatibus ‚ ne ruant in tristes dubitationes &
desperationem. chuid enim philosophia praecip'iat de
moderandis animi affectibus δ( doloribus, de praestantia vir-
tutis aut aliis rebus ‚ quarum capita in philosophicis doetri-
nis notantur: sunt tamen omnes illae consolationes, nihil a -
liud quam inania θελκιύμα, quae interdum ad tempus sedant
dolorem,aut externos gestus cohibent, sed malum non tol-
lunt. Nam peccatum & mortem, ac sensum irae Dei aduct-
sus peccata non tollunt , neque oflendunt certum portum in
quo animus acquiescere possit. Ideo subinde recurrfit dolo.
res, & recurrendo crescunt , donec tandem mergant homi-
nem indesperationem. Sed doctrina ecclesis: ostendit vera
& efficacia remedia, quibus tollitur peccatum &mors, &
ostenditur praesentiaDeiin affliffionibus & aerumnis-His re-
mediis tollitur desperati0‚ & confirmatur animus vt nouam
vitam &laetitiam concipiat ‚ 8( ex doloribus clut‘tetur. Ideo
inquit2Nisi Iex tuafuiffbt delecst‘ationes mea.

Est autem obseruandum, quod dicit,legem seu doctrinam
diuinitus patefactam esse oblectationem hominis afflicti.
Qa alius est ordo consolationis in destrina ecclesiae‚qudtn
in philosophiaeln philosophia praecedit sensus colligens sin-
gularia exempla: postea sequitur assensio. sed fide fic fit co‘n-
solatio, non vt a sensu ordiamur .· sed prior est assensio, quan-
do videlicet moti εἰ S. S. assentimur verbo seu voci diuinae.
Deinde sequitur sensus consolationis seu laeritiae‚quee est gu-
stus quida vitae aeternae. Etsi vero- hic sensus certissime sequi·-
tur adsensionem, iuxta illud‚1ustificati fide pacem habemus:
tamenin magnis doloribus & aerumnis, non semper ex hoc
sensu iudicandum est de voluntate Dei erga nos,vt quamdiu
effesta illa non'zsentias² assentiri promissioni noliefed ptius
fides assentitur verbo, & hoc se sustetat atque in hoc acquie-
scit. quue curn facit,tandem sequitur consolatio‚quae pacem
δι tranquillitatem reddit conscientiae& affert vitam &laen-
tiam. A verbo itaque ordiendum est, atque ex hoc iudican-
dum de fidenas> mox a sensu consolationis. Nam dum lutia-
mur adhuc cst peccatis nostris‚ctimque aspicimus sordes no-

stras,&cogitam⁹ de ira &iudicio Dei aduersus peccamsteuffi
1 .

 

