, 503 ι

'dn
ἐμῆ-κν. ›a‹ ἢ· ‚ v· -> *35:244*

. a« ¹ ²* *⁴¹⁴*ssae ι..; -2' ²1³2· ⁴: '²' *ξ’ ἫΨ “ ‘Q' ¹ με w* v* fitia ‘m ’“ ⁴ Ψ “ ¹ ’'w‘’ '¹³¹' ·
Ι, r ,¹ Ι . > ι · 7 . ‹ ς Ἰ - = -, 3 = . ', .,
‘ ⁹ ' ¹ C Te· “ ‚ ' . ὀ ὲ ο, , ‘w ⁴

vt in ipsa oratione simul fidei suae certitudinem ostendar. Lm

'firmamentum [certitudinem. firmita- , , , , , , ,, ,
’ v quitur cmm partim dc partis viaorirsfflarnm defuturis, tan-

dum propter
tchSelah.

Sequitur alterum membrum collationis , in quo sui tem-
poris statum depingit , quern longe »alium δι laetiorem effe q
significat qui fuerat ille priorenunc vero, inquit, fa&a muta*
tione 8( concessis crebris yissoriis eretdsti vexillum ad quod
populus tuus· antea dispersus &disi , δι desperatione
oppressus κακῶς», 'sese colligat , δι vires· ieras st pene euer-
sas recu peret. Illud ,εῃῐ tn vexillumquoties agitatur,=signum
est fauoris & praesentiae tuae , ,in quod intuentes , in. nouam
spem'recuperandi regni eriguntur. Qoties 'igitur ‚educitur
exercitus , toties res bene &feliciter geritur t non redeunt
duces amissis vexillis , autc magna exercitus parte detera . vt
antei-:sed vexillum illud2quod tu dedisti , semper ²gi⁸¹⁴²t¹¹¹jp⁸ δι
militum animos accendit ‚ vr alacriores pugnarn ingrediam-
tun& visto riam reportarent: hac igitur felicitate sibi δι toti
populo gratulatur, & Deo gratias agit. Qod autemdicit
Deum dedisse hoc vexillum , significat inprimis Det auspi-
cio & i uffu illa bella geri, ideoque euentus effe felices. Du
hast ein senlin aufflev'voffinstiestbh zu dem hatten, den geretl? es
νυοί. Ali J signum interpretantur arcamssfoederiszsed intelligo
vistorias‚atque signa militaria, quae exercitur vietor circum-
ferebam >

Propter firmitatem] Id sim pliciter fic interpretor: vt certi fi-
mus promissiones huic populo sanas non esse irritas, vt sta-
tuamus tenobis adesse iuxta remissionem, teque duce else
exercitus nostri, δι nos pulc errimis illis victoriis ornare, vt
“ fides nostra confirmetur. Alij nimis proculdiscedunt εἰ sen-
tentia,qui ita exponunt: propter veritatem. id est, qui vera-
ces &1integti inuenti sunt Iudaei. Nam historia eius tem*
poris -hanc interpretationem facile redarguit. Maxima enim
pars erat foedifraga‚dum relieto Dauide,quem sciebant diui-
nitus esse elestum & vastum in regem,alros quaererent, nunc
Isbosethum,nunc Mephibosethum, &c. Periuti igitur ,era-nt
potius quim firmi aut veraces.

Est autem obseruandum quod dicic‚Timentibus te.Etsi enim ·

totuspopu'usillo beneficio diuino fruebatur ‚ tamen dicit
Deum in illo facto in primis respexisse ad timentes se,atque
horum causa tam fuifl'e benignum & beneficum : ideo rursus
sequenti versit hoc repetit , beneficia haec ad pios maxime
pertinere‚quorum inp rimis Deus curam agat.

,μ 7 Vt liberentur dilecti tui : serua dextera tua, δε

exaudi me.
’ Primr'nn,vt dixi‚causa finalis explicatur. Ideo nouis viribus
hunc populum instruis, & regnum antea laceratum δι distra-
Ὗ , §tum ‘vis restaurari, ‚ vt pi “ tandem exiliis tristissimis calamis
· tatibus-quibus haetenus erant oppteffi3liberenturrbeinde, ·
licut supra commemorationi calamitatum , quae praecesserit,
ita hic rursus narrationi victoriarum & successuum miscet
precationem , vt deinceps pergat Deus adefl'e huic populo,
ei‘imque contra hostes defendere & seruarc. Talia enim vo-
ta subinde miscet animus pius gratiarum aaroni. Cupit enim
illa beneficia esse perpetua.

8 Deus locutus estin sanetitate sua : laetaborzdi·
uidam Sichemt& vallem Succmh dimetiar.
9 Meus est Galaad, &meus Manaffez Ephraim

robur. sapitisme‘t'audnsslegissimmmm--..Ws ff

Iam propius 'accedit ad commemorationem victoriarum.
Eas vcro ne suis viribus , sapientiae , industriae aut peritiae rei
militariswel, quod alii faciunt, fortunae adscribere videatur,
initio dicit‚Deum suo ore testatum effe& promisisse salutem
& victorias huic populo : eas pmmisliunesnune re & euentu
comprobari: atque‘ita docet omnesillas vifitorias ad nullum
alium quim ad Deum effe referendas.

. Locutus en in sanctitate tm] Id est, promisit nobis salutem
certo δι vere-Non minus enim saliere nos haec promiffio po-
tessquamille sanctitatem suam deponere >aut exuere potest.
Itaque δι hahentur· variis victoriis nos ornauit , δι deinceps
ornabit. Loqui enirn in sanctitate suamet loco videtur. idem
significate quod sanEtd‘promitterear quam vere ‘sanstus est
Deus δι paruumque ab omni simulatione δι mendacio alie-
nus, tam vere hoc etiam praestct. Alij tamen simpliciter san-
ctitatem intelligunt sanctuarium. vbi Deus ediderit illud o-
ffaculum, δι de sua voluntate testatus fit. Qi de Spiritu san-
ῗο ἱιίεεῌὶᾖιιηε nornen wip videntur a phrasi Hebraea rece-

ere on ius. . « ⁴· .

,neutros Id est, in illa promissione mihi fasta laetus acqui e-
sqo,&besla-pro salute huius populi eo alacriore animo su sci-
Ριο &fero , quia certus sum Deum mihi iuxta promissiones
suas-a effeminare meam dextram δι vires attribuerem feli-
citer conficiam bella suscepta.
> ⁶Diuidam Sichcm] Iam oraculi summam refert, ita tamen,

quam certo exploratis.Nam priores victoriae cetram ei spem
etiam de sequuturis fecerant.

. ⁴ Diuidam] Id est, postquam externos hostes Syrios & Idu- Ι

maeos , εἴ quibus'maximum huic populo imminebat pericu-
li] m,ita feliciter profligaui,mc6que regno subieci: iam vitro .
& sponte se mihi subiicient,Sichem,vallis SuccothManaslc,
E p hraim, διε. qui scilicet hastenus secuti erant isbosethum,
&regnum in duas partes distractum crebris seditionibus & f
bellis intestinis turbarant. Videtur enim psalmus hic' con-'
positus sub illud tem pus, ct'tm adhuc, vel viuente Isbosetho‚
vel paulo postplerique ex Israelitis Dauidem adhuc odrs- Ι
sent.Etnarrat historia =.Paralip.r8.& 2.Sam. 8.Dauidem pri-
mum postillas vissorias a Syriis 8( ldumaeis reportatascon-
firmatum esse in vniuetso regno Israel , 'vt solus dominare· ’
tur , atque illi sponte obtemperarent. Nam ad illud vsque
tempus erant multi qui ct'im alieniores essent a Dauide ‚ sub-
inde quaererent occasiones tumultuum ,quibus Dauid rut..
sus excuteretur. Ideofacit praecipue mentionem eorum lo-
corundi in quibus Isboseth sua‘ habuerat praesidia aduersus
Daui em.

Sichem lita fuit non procul ab vrbe Samaria, quae multo
post condita est ‚ vicina monti Garizim. Nomen fastum est
ab humero,fortasfis a similitudine fitus,flcut Ancona in lta-
lia, qubd informant cubiti sit extruat , δε Ellenbogen in Ger-
manime} Rhenum δι in Dania.Gen.12.Deus rursus apparuit
Abrahae in Sichem,& repetiuit promiffionem:pro pter huius
rei memoriam, locus fuit valde celebris, ant-equam Samaria
conderetur .· eoque res pexiil‘e eos qui loca illa pet seditione'
occupabant,verisimile est. Ex Gen.33.apparet huic Sichem
antea fuisse nomen Salem. ”

Diuidam]1d est‚potestati ‘meae s ubiiciam , distribuam eninr
agros colonis, tanquam verus Dominus. ΡΗΠ enim refer—
tur ad distributionem agrorumsficut & alterum 770. Meto-
nymia est in vtroque verbo. si num enim ponitur pro si-
gnata Nam qui aliis agros dissribuit , ostendit se effecius
terrae dominum. Verbum Hebraeum Ρῆη fioniflcat in cer-
tas portiones diuidere & distribuere z inde ἲιΡΙΊ per meta-
thesin sigmficat agrum , “ partem terrae alicui attributam,
atque inde cst illud in historia Christi Hakeldama , A·
stom.

-ιπο fignificat adhibito vel funiculo, vel alia certa &con- ,
ueniente men suta,dimetiri.Qo verbo significatur aequalitas
Geometrica ‚ quam seruaturus sitin distributione. Das einer
nicht <quidda ander zuvvem'g bekomme.

Succothjtlocus est vltra Iordanem ad torrentem *tabor- , vbi -

‘Iacob congressus est· curn Esaufieir. 33: Vocabulum'srg'niffl
cat tabernacula,quam appellationem Iacob ei indidit, quod
post digressum fratrisibi domurn aedificasset , & tentoria R-
xffieta'uqsmalaadj Galaad ,nomen montis est vltra Iorda-
nem‚versus Arabiam ad dorsum Phoenices & Arabiae, conti-

nuo tractu cohaerens cum collibus Libani& monte Her- 2⁴

mom& descendens versus meridiem . vsque ad torrentem

s lab-c. Inde regio ei adiacens, diciturGileaditis. Nomen ti-

gnificat aceruum testimoni J , quia Laban δι Iacob ibi conge-

stis lapidibus , δι teter]
runtzssenewas*av---r-r-r—e-ss-ssr--r, „ Η ,7 .. r , s .
Ephraim robur eapitis mei] Abundabat tribus Ephraim m ul-

titudine hominu prae aliisteo nominat earn robur sui prin'— . ’

cipatus seu regni. Haec tribus‚inquit,bellatorespraecipuos δι
'milites praetorianos proferet. , -

Iuda legissator mem} ld cst , haec familia suppeditabit mihi
optimos consiliarios δι gubernatores tempore pacis , qui iu-
dicia reste administrent St domi disciplinam constituant&
tueanrunAlluditautem hac appellatione ad oraculum diui-
num seu vaticinium Iacob‚quod extat Genefi49. Non‘aufe- χ
retur sese-ptigtm de 1uda,nec1egissator2de pedibus eius‚d0nec
ventat 1 o .

ιο Moab olla lotionis meae , super Edotn pro-
iiciam calceamentum mcum :ad me Palaestina iu-

bila.
Δ Iam omissis Israelitis transit ad exteros er alienigenas,
uos etiam suo imperio subiiciendos docet, alio tamen mo-
30 &conditione quam erit Israelitae. *Nam defui populi
tribubus honorifice loquebatur, vt fi nificaret illud impe÷
rium fore prorsus paternum & mite. §ed imperium in gem
tes vicinas alienas ri populo Dei & incircumcisas ‚ significat
foredurius. Ideo formis loquendi vritur ‚ qussuontumelio-
sam subiefflonem significant. Si ad Christum accommodes,
siffinificatur Christum colligere ecclesiam ex 1udaeis δι gen«.-
tr us.
Moab,

Ι

tmotefas'to monumentorfoedus fece· >

