” ’ ,, 'fissacu
ι ' l-

μη,

’ nitricem toti corporifiu eniscerfi coetuitlbieatdi· enim· ct) deftnditiar ecclefiae in ha‘c vita mirabiliter ‚ ornatur
multisprmiismulris illustribus valerii-w) testimoniis prasentia Dei ,tainetfiffltin acie , interdum n‘oceffi fit
aliqum-epembna pati alaiquid;aeut inter-fidi. lta quanquam 1 onathas interficitur'in acie ‚ tamen ecclefiae ὠ qui.. “ ’
dem fpfiur‘ Ionathae pylei-itas ὲ Deusara-ctum& multiplicibus praemiis ornatur‚.Haec' de discrimine'p'romissiom‘i‘
ex Communi'f'cslfstae ‘'arip“ '10⁶' 1600 repetenda erant2vtpfhlmus rec‘iiics- intelligeretur. Nuus ad interpreta-

- tionem psa'a‘miac'cedo.
V ¹ Haleluiah. , “ * ·

[tulus idem est, qui superioris psalmi. Hortatur enim

ad praedicanda Dei beneficia ‚ sed alia occasione atq-ue s

¹alio-,ar umento. Nam quia tam ampla pietati diuinitus pr'o-
posita unt praemia,eaque Deus'pro suo consilio & sapientia
liberaliter inter pios distribuit,vult propheta haeclbona εἰ sin
gulis grato animo agnosci& Ρζῳςάίςαεὶ, Necvult nos in hac
< re imit iri m alitiam mfidss '‘d'e quo νει-ἑ dicitur. apud Pindart'i':
ῃλιμέ ,suffiti xufoew'mq'povtt ἥβας-α’. Ιηῖὸ non tantum πα.-

ληὼέηᾶιρ napi„ χάριή ουδ’ ma :adeo sunt stupidi homi- -

nes profani, δι adeo sibi pla ent ‚ vt autorem beneficiorum
nunquam agnoscit, sed vel u'ae industriae,ve1 amicorum stu-
dio ac beneuolentiae, vel etiam fortunae bona sua adscribant.
Qae de ie'r'fib‘us aut membris versuum ad ordinem literati}
memoriae. causa dispofiris‚psalm0 praecedente diximus,ea re—
petere ho'c loco non est necesse. ,

t Beatus vir qui timet lehouam t in mandatis

eius d eletffatur valde[multicm‚plurimitm.]

Prim'us versus‚qui continet ropofitione ‚ ingenere prae-
dicatb'eatos omnes,qui timet-stPDominumsst qui e'iobedien-
tiam prastant cum animi alacritate δι studio. Hic primurn
descriptio hominis , ad quem promissiones sequentes perti-
· nennobseruaffda est. Timor ¹2²³ complectitur veram agni-
tionem Dei‚& fldem acquiescentem in promissione gratiae,
qua homo fit iu stus coranmeo. Nam absque hac fide existe-
re verus tim or Dei in homine no potestNeque enim hic lo-
quitur propheta de timore seruili,qui tatum expauescit sen-
su irae Dei ‚ & metu poen‘arum ‚ finefide: &in hoc horrendo
dolore fugit conspectum Dei& fremit aduersus eunt , & tan-
dem in :eternam desperationem minist Sau1,1udas , & fiini-
les : sed.loquitur de timore filiali, ui semper coniunctus est
cu m fide agnoscente suam immun itiem', & tamen· statuen-
te quod persona placeat propter mediatorem ‚ & hac fiducia
accedente ad Deum.Vbi igitur illa fides praelucet, sequuntur
caetera opera tanquam fructus, dilectiospes,patientiaunuo-
catio‚gratiarurn atumem reuerentiaffibii ciens se Deo,non
' volens offendere Deum,& alia vti-iusque tabula: opera.Qae
oniiiia.vnic0 timoris vocabulo comprehenduntur. Timor i-
gitur D'ei totum cultum significat, qui duobis iuxta legem'
praestatum& ad hunc finem refertur ‚ vt Deus honore aflicia-
tur· & celebretur.Itaque sequens membrum ‚In mandatis eius
delectatur valdaeest quasi δεήωως huius vocabuli,iicut &in di-
sto ecclesiast. vltimo.Ct'im enim dixisset , time Deum ‚ mox
ι’ξκγιπιιῶε subiicit‚& mandata eius serua. Non obscure autem
illum timorem, quo Deus recte colitur, distinguit εἰ timo-
re seruili', quem Basilius in psalmum 3³· ἶψνοιπίθιηῧς ἐα-

ς-ἱαε appel·lat.Dicitenirn talem effe timorem , qui delectetur Ι

valde mandatis Dei ‚ non qui metu poenae &cst odio legisiass '
toris s? quodammodo contineat ‚ ne erumpens extra metas
poenas fibi attrahattsed qui hanc obedientiam spote praestet,
eamque antefera t omn'bus rebus externis. Clemens* Alexi-
drinus in promptim, eieganter distinguit inter vtrunque ti-
morem εδῖθοο, inquit , οῗδῖε τὸ ιη’· ,deust-w* μῆὶῖπαν aivi-tuq «ιη’
‘iffi‘ οἶ nti-'mnostrum «μὴ nti »ἱμμὶόναε &pertimui ἐμοῖςψδς
Ἧῖῐθῠδῑ, καθ-’ᾦ οῗ ’παῖἆὶς οἱ σώφρονες 00⁸3 ὦ) πυτίαις· π’ ‹st' s'ngpr
οἷδδετῧ φὸζονμιτέμέπις γὶκται,ᾄ’δδΰλοιπ·σ“ε Λϋπόῐᾶθ κίκῖψπῑί 26²,-
>snott-

Timor igitur filialis‚quem hocloco requirit, est,qui spon:
te &cum voluptate obtemperat legi Dei. Eum vet* γ» ui fic
timet ⁴Deum, Psalmus affirmat esse felice & beatuniilgg vox
quim multa compleantur ,ostendunt sequentes versus‚in
quibus fasta distributione hanc felicitatem copiosius expli-
cat. Nunein genere hane dictionem opponit iniquis homi-
numiudiciis0qui existimantnjhil effe iserius illo coetu:qur
pietatem & verae reli ionis studium p ofitetut :vident enim
potentiores ornnes sapientiores inhoc mundo aduersari
dostrinae cae'lesti‚& omnibus -vitibt'ts eam oppugnare. Inde
igitur existunt bella' &persecutiones , qulbus cum duriter
premitur ecclesiamemo extra eeclesiam est,qui hunc coetum
possit dicere bearuerno ipsi pii interdurn magnitudine ca-
lamitatuinffionnihil fracti, venifit in emcogitationes‚vt exi
stiment se 'nihil ess'e miserius, δι toturn pietatis studium fru-
stra a se suscipiwnde sunt illae uerelae psalmi 73· Ergo sru-
stra mundani cor meum,&e.Psaimus igitur-&im piorum pro·
fana iudicia redargue& pios hacsvoce confirmat, ne fraffl κ-

- e

rumpis deficiant& Deo,vel abiiciant profeffionem defirinae
δι studium pietatichquidcnim ,i'udicet mundus,&quan-
tumuis misera &squalida appareat facies ecclesiae, vere tame
beati sunt, qui Deum reste agnoscunt &colunt : &econtra
miserrimi sunt habendi, qdi fibi, aliquam beatitudinem ex-
tra hanc‚quae piorum propria est‚somnianr‚ & hac fallaci i.

ι

magine se deludunt. · , -
'2 Potens in terra erit semen elus: generationi

redictum benedicetur. ,

, Ωψηὶ in genere dixerat.pios esse beat08,id facta distribu-
tione explicatnunc prolixe: Primo autemlocointer bona
corporalia recenset felicitatem sobolis. Sicut enim post sen-
suffn ¹rae Dei aduersus peccatum, vnon est maior dolor in ho-
”¹¹¹'f‘' quam ui ex calamitate liberorum percipitur:{ta eco-
trarngens est ei donum felicitas liberorum, quo pafentes
tnagis delectata nquam vllis'opibus authotioribuS.ltleo psal
mus 127.inquit,fructum ventris effe haereditatc Dei, & mer-
cedem& Comicus Ethnicus inquit , μᾳκςέθιοε ἴση &wycam εἰς
vinna. In historiis legimus Campanam quandam mulierem ”
nobilem cum Romam venifl'et‚0mnem filum mundum mu-
liebre Coi-neliae Gracchi lectissimae foeminae , cuius hospitio
Vtebatur‚inspiciendum dedisse‚& rogass‘e‘, vt fua vicissim or-
name'ta& thes-turos promeret.Cornelia pueros s‘uost'* scho—
la reuersos produxit, 'inquiens .· l-li mihi vnici sunt thesauri.
Qa igitur omnesnon monstrosi cupiuntsuisliberis bene
effe& hanc summam esse felicitatem iudicant ‚ si relinquant
post seliberos praeditos virtute δι honoribus, &floreres glo-
ria succesiuum, propheta, vtad studium pietatis omnes ho-
mines inuitet,repetit promissionem in lege traditam, Exodi
20.in qua affirmatDeus , se piotfipostetitati benefacturum
effe in mille generationes. Si quis igitur cupiat florentem
posteritatem relinquere post se , non existimet se id effectu·
rum , simagnos aceruos auri&argenti accumulet, & post ,
se relinquat: sed fiDeum reae agnoscat & colat , & huius

. tutelae &¹ patrocinio suam prolem commendet. Ita enim

Deus fauet pietati‚vt bonitatem suam ad posteros ctiam ex-
tendat.Non autem sa tis erat prophetae dixifl'e‚posteritas eius
erit felix: sed vt promissionem magis illustret ‚ dicit semen
piorii' fore potens ‚ hoc est, posteros perucdturoseffc adm a-
gnam dignitatem ,' potentiam ‚ opes, atque ita fore felicem

nam.
affiligitur> membro idem dicitt& causam ostendit. vnde sit il-

la felicitas. Non crescunt liberi‚nec perueniunt ad magnas
opes authonores sua„ industria aput viribus ‚ sed quia Deus
piorum‘posteritati benedicit. Nam benedictio Domini diui-
tesssfacit.Congruit autern cum hoc dicto dulcisfimm versus
T heocriri Idyll233. v ⁷ s
’ udone-'m πυὶοῆωι rd›.r.'12,‹lbnnsse'wv ossei:-
q'hi familiariter notus effe omnibus scholasticis debetOste‘-
dit enim hic vers u's gentes quoque experientia didicisse, has
promissiones non esl'e vanas'autirritasffx

3 Opes & diuitiae in domo eius τ & iustitia eius
manet in aeternum. ’

Secunda promissio est de opibus piorum. Saepe enim et-
iaminhac vita timentes Deum redduntur diuites &felices-
vt Abraham ,Dauid‚S alomon‚Constant1·nus & alij multi..Di·
cit igitur Opes εἴ diuitiae,coniungens duo vocabula, vt signifi-
cet non tantum dari quantum ad necessatium vsum sufficiat:
sed etiam vt supersit. ‘in proprie* fignificat opes seu faculta-

“ tes , quse magno conatu ‚ labore &cura parantur, significat

enim verbumst? quo deducitur,omnibus ditibus emendem,
conari,intendere vires s & monet vox,opes dari per media
diuinitus ordinata ‚ hoc est, per labores. Graecus interpres
reddidit &formidetur enim legiffeff'iiw pro tin. Nomen 'nvp
significat talem opulentiam seu opum abundantiam,vbi non.
tantum necessaria suppetunt,sed vbi plurimum exsscopiatu- ,
petest & reponitur,qtiod posteris relinquatur.

In-domo eim] Ergo habent pi, domicilia ,Sc prospicitur eis
diuinitus de vic'tu,de habitationem. Fitautetn saepe, v'tin
suis tuguriolis viuant pij tenuiter, & frugali etiam victu de-
stituantur. Qna‘m multi enim esuriunt & premuntutpau-
pertate equod certe 'para conuenire'cum hac promiffione
videtur-,Sed hic teneda est doctrina de discrimine promissio-

nude qua supra dictum est.vu1t1>eusecc1efiam sua exetcsezig

α,. ⁶. 106⁸.

